A decadência de Woody Allen ainda não terminou.
Assim como a maioria de seus filmes mais recentes, o novo trabalho do diretor nova-iorquino, Scoop O Grande Furo, é decepcionante, para dizer o mínimo.
Dja vu seria a expressão correta, pois tudo no filme parece reciclado para pior:
Allen como ator está caricato;
como diretor, sem força;
como roteirista, sem inspiração.
Nem mesmo suas comédias ralas feitas para a DreamWorks, com produção de Steven Spielberg Trapaceiros, A Maldição do Escorpião de Jade, Dirigindo no Escuro são tão fracas quanto esse Scoop O Grande Furo, uma comédia sem graça e muitas vezes constrangedora, em que a decadência do grande artista na tela é algo dolorido de se ver pelo menos para quem já foi seu fã.
Trata- se de uma diluição de um de seus maiores sucessos e melhores filmes, O Misterioso Assassinato em Manhattan.
A trama desenvolve- se da mesma maneira, com uma apenas esforçada Scarlett Johansson no lugar de Diane Keaton.
Ela, uma americana estudando jornalismo em Londres, une- se a um mágico atrapalhado e picareta Allen para tentar decifrar uma série de assassinatos cometidos por o serial killer conhecido como o assassino das cartas de tarô, que mata garotas de programa morenas de cabelo curto.
Ela recebe a ajuda de um jornalista morto, que do além, depois de tentar subornar a morte, volta para dar as pistas que levarão a solução do mistério.
Os atrapalhados investigadores acreditam que o matador seja um quatrocentão Peter Lyman Hugh Jackman, um milionário por quem a jornalista se apaixona.
Nada da graça, da leveza e das tiradas certeiras de Manhattan Murder Mystery 1993.
Lá, naquele grande filme, Keaton faz uma esposa entediada no casamento que projeta no vizinho suas frustrações:
crê que ele tenha matado a mulher octogenária.
Como o marido Allen não lhe dá atenção, ela segue a estapafúrdia investigação com o melhor amigo de ele Alan Alda, de a qual surge uma atração.
Hilário e sarcástico como Woody Allen nunca fora antes, há pelo menos uma grande cena, a do elevador, quando se descobre um cadáver.
Em Scoop, nada disso.
Tem- se um mingau ralo e sem sabor em que Allen recicla velhos cacoetes e piadas bobas que quase nunca funcionam numa trama de mistério que não convence, tampouco a história de amor Jackman e Johansson estão, quem diria, mal dirigidos, muito menos a parte da comédia.
Enquanto o filme caminha para um final previsível, dá- se um anti-clímax total no desvendamento da trama.
Quando os créditos levantam, a constatação é óbvia:
Allen errou a mão, só que dessa vez feio.
Provavelmente o último bom filme de Allen tenha sido Poucas e Boas, em 1999.
Antes de eles, a sucessão de filmes menores, mas bem interpretados, na DreamWorks.
Como o público americano continuou a se distanciar do cineasta, Allen foi procurar financiador na Europa o desse Scoop foi a BBC Films.
Nada que lembre o último grande ciclo de filmes que foi Maridos e Esposas 92, O Misterioso Assassinato em Manhattan 93 e Tiros na Broadway 94.
Daí em diante, a decadência, inexorável.
Houve quem achasse Ponto Final 95 um bom produto.
Se comparado a esse detestável Scoop, com certeza o é.
Mas lá Woody Allen já havia desarmado sua originalidade em prol de as facilidades para o grande público.
Em entrevista à revista New Yorker, Allen se dizia embasbacado com o grau de banalidade dos diálogos, com as cenas reiterativas e auto-explicativas que acrescentou a pedido dos produtores para o filme ficar o mais inteligível que fosse, com a absoluta incapacidade de quem faz cinema em acreditar na inteligência do público.
É meu melhor filme, resumiu o diretor e boa parte de a crítica avaliza essa posição.
Scoop é isso ainda mais imbecilóide.
Para quem já foi sinônimo de cinema inteligente e de bom gosto, Woody Allen caminha para um fim de carreira melancólico.
Mas sua decadência é também a de todos nós.
O bom cinema parece que vai mesmo acabar por falta de público à altura de ele.
P.S.: só para lembrar a piada final de Manhattan Murder Mystery, quando Allen era ainda um grande cineasta.
Seu personagem pergunta à esposa sobre o amigo com quem ela tivera um flerte:
Se tirar a peruca, a dentadura e o dinheiro, o que sobra de ele.
Ela responde:
Você.
