O Amor nos Tempos do Cólera é uma película com uma quantidade erros tão grande que chega a ser tarefa difícil enumerar- los todos.
Em primeiro lugar, é importante salientar que esta análise é feita apenas a partir de o filme, ou seja, deixa de lado o livro de Gabriel García Márquez para se deter nos 139 minutos de a descuidada produção cinematográfica.
É impressionante a capacidade que se teve de conseguir passar emoção nula e, em vez de isso, trazer à tela apenas uma quantidade de tipos rasos e insípidos.
Para falar dos erros grosseiros, há pelo menos dois que saltam aos olhos como se o filme fosse em 3D.
O primeiro de eles é o idioma.
Claro que será sempre um dilema essa escolha em produções que se passem em países que não falam inglês.
Afinal, há três opções:
usar atores locais falando opróprio idioma no caso, latinos falando espanhol, dispor dos mesmos atores falando inglês ou, ainda, escolher um elenco que fale inglês fluente.
A primeira opção, sem dúvida, seria a mais indicada para esse filme, se fosse o objetivo manter o clima latino e contar uma história passional e desesperada em vez de fria e caricata.
A terceira opção, por sua vez, teria como vantagem, sendo falado em inglês, a universalidade e, tudo bem, seria possível conseguir um elenco de bons atores de origens latinas ou com esse traço que fosse fluente no idioma anglo-saxão.
No entanto, a escolha foi por a opção mais pavorosa das três, que faz o espectador se sentir numa sala de aula do Yázigi.
Uma italiana, um espanhol, uma brasileira e muitos outros latinos falando um inglêstenebroso é algo que traz prejuízo sério à experiência de assistir ao filme não só soa falso como, de fato, incomoda, é abusar da paciência do público.
Somado a isso, uma segunda escolha infeliz contribui para esse clima artificial que há no filme:
a lógica da idade dos personagens é mandada para o espaço.
Primeiro, um Javier Bardem ridiculamente velho para a idade que representa.
Depois, um elenco que intercala pessoas que não envelhecem nada com algumas em que é aplicada uma maquiagem constrangedora para exibir alguns anos a mais.
Sim, a maquiagem é de um grau de pobreza que chega a parecer que se trata de mais uma piada dos produtores.
Com essas duas fraquezas sérias, o filme já começa comprometido desde o início.
Aí que vem mais um elemento a jogar junto das outras duas e contra o público:
a quantidade de cenas caricatas é in digna de novela de tevê.
A primeira de elas, quando o personagem morre ao tentar pegar, sabe- se lá por que motivo, um papagaio, já prepara para o pior que está por vir.
Depois, são dezenas de elas, com grande destaque negativo para a cena com a viúva Nazaret, com humor pobre e artificial como os piores momentos de uma novela das sete.
Aí surge outro ponto que só pode gerar incredulidade:
em que estavam pensando ao tentar substituir um possível texto sério, com altas doses de drama e desespero, por uma história contada de maneira superficial e caricata, beirando o ridículo, com piadas constrangedoras e de uma pobreza inaceitável para uma produção que carrega tantos nomes de respeito
Por que motivo foi escolhido deixar de lado a carga dramática da imensa dor que o personagem Florentino carregava em troca de uma série de piadas ruins que o tornam superficial e afastam qualquer possibilidade de que o público se compadeça de sua agrura
Pois isso seria fundamental para o filme funcionar:
que o espectador se visse tomado por a aflição do homem.
No entanto, a quantidade de escolhas infelizes garante a impossibilidade de que isso aconteça e proporciona o certo naufrágio do que poderia ter sido e acredita- se que fosse esse o objetivo uma bela história de amor.
Para comprometer ainda mais, o roteiro tem problemas sérios.
Há personagens que não se explicam, que somem da história, subtramas sem sentido e totalmente desnecessárias.
A própria figura da mãe de Florentino, em interpretação bizarra de Fernanda Montenegro, jamais acrescenta algo, jamais consegue se justificar.
O momento que poderia trazer alguma riqueza e tom dramático sua morte só serve para fazer uma piadinha no funeral.
E nada mais.
Assim, toda a possibilidade depaixão é alijada.
É desesperador ver uma personagem tão mal construída, tão vazia de sentido como a Fermina que deveria ser responsável por mover a trama e não passa de um bibelô, pois jamais é explorada uma emoção sua sequer, um momento que mostre o que ela sentia, que a fizesse humana.
Com isso, na cena em que ela despreza Florentino, tudo soa gratuito e sem motivo.
Afinal, a essência da personagem foi sonegada.
Assim, restam apenas marionetes, figuras caricatas e totalmente destituídas de humanidade.
Exatamente como numa novela de tevê.
Em tempos de premiações e listas, O Amor nos Tempos do Cólera seria um perfeito candidato à Framboesa de Ouro.
