Uma reclamação comum em filmes baseados em séries, jogos ou quadrinhos é o pouco tempo que se tem para conseguir transmitir/ transpor toda a essência da obra original em duas, três horas de um filme.
Com isso, a obra fica descaracterizada, faltando detalhes que comprometem o resultado final, quase sempre gerando revolta por parte de os fãs, seja contra o filme em si ou contra a crítica, que não aceita um trabalho onde se necessite de informações extra-filme para poder compreender toda a obra.
Isso de Você não leu o livro
Por isso não entendeu o filme não existe numa crítica:
o filme tem que ter todas suas informações ali, à frente do espectador, para ser 100 entendido, ou então é incompleto, ruim.
O terrível Dragonball Evolution não foge a regra:
originário de um mangá criado por Akira Toriyama, ficou famoso no Brasil por causa de seu anime, versão em desenho animado japonês, que conta a saga de Goku em busca das esferas do dragão que, quando reunidas, invocam um dragão ancião que concede um desejo a seu invocador.
O filme é baseado na série Z, quando Goku já está grande e Piccolo é uma das primeiras grandes ameaças enfrentadas por Goku na saga.
Só que as semelhanças acabam por aí.
Dragonball é um anime exagerado, cheio de humor, com batalhas épicas e muita, muita destruição e combates.
Nada disso é mostrado no filme.
Raramente temos uma piada;
todas as personificações ficaram patéticas em carne e osso e chega a ser constrangedor o que fizeram com Piccolo:
se no desenho é uma figura conturbada e extremamente complexa, no filme é apenas um maníaco que quer se apossar das esferas para realizar um desejo próprio.
Se a história não é bem contada, não há a comédia para nos distrair e as lutas são brincadeira de mau gosto com os fãs da série, o que sobra
É uma boa pergunta.
Dragonball Evolution é um filme com nome, mas nada mais do que isso.
Há o título, o nome dos personagens e só, nada mais.
Nem os efeitos, algo que vem se tornando cada vez mais comum de se achar em alto nível, são satisfatórios, já que tudo parece artificial e sem graça perante à grandiosidade do material original que se tinha em mãos.
James Wong O Confronto, Premonição não tem a habilidade suficiente para conduzir uma adaptação dessa importncia há milhões de fãs de Dragonball por o mundo e acaba jogando fora um começo que poderia gerar uma franquia milionária se tratada com a devida atenção, cuidado e respeito.
Justin Chatwin, que trabalhou com Spielberg e Cruise em Guerra dos Mundos, é até parecido com o personagem principal em sua caracterização e conserva certo carisma para carregar um blockbuster nas costas, mas não há muito o que se fazer num roteiro inconstante e vazio.
A pergunta que fica é a seguinte:
se uma série tão grande já é difícil de se adaptar em duas, três horas, por que fazer um filme como esse em apenas uma hora e vinte de duração
Não há a menor lógica em Dragonball Evolution.
Fuja, sendo fã ou não da série, pois é tempo perdido.
