A saída mais fácil encontrada por quem assiste a este Plastic City -- Cidade de Plásticotem sido chamar- lo de filme experimental ou surrealista, mas a principal questão que suscita parece ser como definir um filme que busca a todo momento forçar sua própria indefinição sob qualquer hipótese e independente de qualquer questão, esteja ela ligada a ações passadas, nas que acontecem ou nas que irão acontecer ao longo de o filme.
Poderia afirmar ser este na verdade um filme esquizofrênico, mas novamente cairia numa definição genérica e que, assim como as outras, não assume o juízo de valor desejado afinal, a esquizofrenia muitas vezes faz um bem danado aos filmes.
Sendo assim, esta obra de Nelson Yu Lik-Wai somente pode mesmo ser definida como amnéstica, e é exatamente esta a sensação que se afronta quando, após 95 minutos de filme, nos damos conta de que em torno de todas as reviravoltas e seqüências estrambóticas que se passaram não há absolutamente nada de palpável que possa ser carregado como representatividade do filme, seja uma ideia de discurso ou projeto estético, como se o próprio filme esquecesse a que veio incontáveis vezes durante seu decorrer.
Plastic City se passa no subúrbio de São Paulo, submundo da pirataria.
Inicia como um registro realista e denunciatório de uma prática ilegal, no caso a compra e venda de mercadorias falsificadas, mas aos poucos se rende ao prazer da falsidade com suas constantes alternncias de texturas de cores, luzes e utilização de recursos de cmera estilizados cortes frenéticos, cmera lenta etc utilizados sempre de um jeito absolutamente desconjuntado.
Ensaia uma discussão política sobre o assunto, mas a esquece.
Promove uma reflexão levemente existencial através de um ou outro personagem, mas a ignora.
Posteriormente, busca se assumir como um thriller, mas a amnésia ou insanidade mesmo, vai saber -- ataca novamente e aos poucos o filme se transforma numa caricatura filmada de desenho animado para, finalmente, mergulhar no universo das imagens a la Apichatpong Weerasethakul mas que de tão vazias promovem mesmo é um mergulho profundo no tédio.
A bagunça é tão grande que se forem selecionadas cinco seqüências específicas nem precisa escolher muito, vale aleatoriamente mesmo elas não farão sentido algum tanto individualmente quanto coletivamente.
As imagens não somam, nem sequer diminuem nada das anteriores.
Elas simplesmente existem, surgem num fluxo descontínuo, acelerado, indecifrável, e nem mesmo a plasticidade, para a qual nitidamente foi desperdiçado um tempo especial afinal de contas, e por incrível que pareça, o diretor é responsável por a fotografia de diretores conceituados como Jia Zhang-ke funciona:
esteticamente, Plastic City fracassa tanto nos minimalismos a conversa entre a prostituta e o marido depois que ele descobre a prisão do chefão, em a qual o homem permanece na penumbra do início ao fim quanto na sua busca eventual por grandiloqüência a luta com a cidade e o céu alaranjado ao fundo é um carnaval do grotesco.
Em o final das contas, saímos desnorteados de um filme que não possui tempo, espaço, direção e nem mesmo qualquer habilidade em jogar com o abstratismo e, pra falar bem a verdade, não poderia chamar de abstratismo e colocar Plastic City ao lado de filmes como Império dos Sonhos, isto aqui é baderna mesmo.
A experiência, por conta disso, é desafiadora, mas dificilmente alguém sairá menos inerte, a não ser que encontre uma linha para se guiar por entre esta avalanche de imagens estranhas e incompletas.
Eu, sinceramente, não consegui.
