Os motivos que fazem determinado filme ganhar uma sequência dificilmente estão relacionados com a qualidade da produção ou com a continuidade da história que está sendo desenvolvida.
Isso, claro, quando tal história é concebida através dos famigerados estúdios americanos.
O motivo das sequências está relacionado, evidentemente, com o lado financeiro, e quando determinada produção fatura alto nas bilheterias não é nada estranho se deparar com uma continuação aparecendo nos cinemas pouco tempo depois.
Quando um filme como X-Men:
O Confronto Final encerra um lucrativo capítulo na história de um desses grandes estúdios, não é surpresa ver- lo correr atrás de novos lucros na mesma fonte.
E é daí que surge a nova franquia X-Men Origens, que tem como protagonista de seu primeiro exemplar o mutante Wolverine.
Wolverine, personagem já estigmatizado por a pele e músculos de Hugh Jackman, nasceu nas histórias em quadrinhos da Marvel e acabou se tornando um dos mutantes mais queridos do universo dos X-Men.
A arrogncia e violência que transbordava nas HQs fora suavizada na pele de Jackman, ator australiano que deve seu sucesso ao papel do mutante, e que é claramente o protagonista dos filmes anteriores da franquia.
Em X-Men Origens:
Wolverine, temos a história do mutante detalhada em mais de 100 minutos de muita ação frenética, que quase nunca é justificada por o fiapo de enredo sobre qual o filme é desenvolvido.
A trama se inicia com o personagem bastante jovem, ainda descobrindo suas habilidades especiais.
Quando uma tragédia acontece em sua casa, ele foge junto com seu irmão e posteriormente se torna um combatente que participa de várias guerras, auxiliado por seus poderes descomunais.
Logan em determinado momento opta encerrar essa etapa da sua vida, procurando por a normalidade até então inexistente, mas seus ex-companheiros não pretendem facilitar essa decisão.
O que acontece a seguir é basicamente a versão estendida de uma das tramas de X-Men 2, em que o personagem trava um embate com o coronel William Stryker e com Dentes-de-sabre, para se vingardas traições que sofreu.
É claro que neste novo capítulo tudo se dá sobre uma nova ótica, que é composta por os olhos de um Wolverine ainda não afetado por a perda da memória, mas as lembranças do mesmo apresentadas nos outros filmes da franquia já denunciavam tudo o que é mostrado como novidade em X-Men Origens:
Wolverine. O fraco roteiro de David Benioff e Skip Woods ainda conta com vários clichês do cinema de ação, que tentam justificar os instantes mais movimentados da história, que não são poucos.
A desgastada trama da busca por vingança soa bastante artificial, ainda mais quando é desenvolvida a partir de a morte de uma pessoa querida por o protagonista, e as viradas de roteiro, que tentam surpreender o espectador, apenas corroboram a previsibilidade da trama.
Os instantes mais gratuitos da ação chegam a soar risíveis, como acontece quando Wolverine explode um helicóptero e sai triunfante em primeiro plano, enquanto uma explosão gigantesca ocorre em suas costas, não afetando em nada seu andar poderoso.
A participação dos outros mutantes e o tempo que os mesmos têm de exposição no longa tornam o tal aguardado filme solo de Wolverine uma ilusão.
Personagens como o Dentes-de-sabre e o Coronel William Stryker eram indispensáveis para a transposição dos quadrinhos do personagem para o cinema, mas o que se vê é a inclusão de uma série interminável de outros mutantes de várias sagas dos X-Men, pouco aproveitados nessa produção.
Gambit e o interessante vilão Deadpool que o digam, assim como o jovem Scott Summers, que acaba como a participação mais desnecessária.
Benioff e Woods podem ser culpados por vários problemas de X-Men Origens:
Wolverine, mas não se pode ter certeza da parcela de culpa de outro envolvido no projeto:
Gavin Hood, diretor vencedor do Oscar por Infncia Roubada que estréia no gênero e numa produção desse porte.
Com os rumores de que o filme foi alterado, e muito, por a não satisfação do estúdio com a visão original de Hood, não se sabe até que ponto a produção tem o dedo do diretor.
E, se ainda tem muito, Hood até pode ser elogiado por algumas sequências interessantes, como a que aparece junto aos créditos iniciais, que resume a participação de Logan em várias guerras, e utiliza efeitos e artifícios admiráveis.
Outro fator depreciável no longa está na utilização desenfreada dos efeitos especiais, que em alguns momentos apenas prejudicam a produção.
A sequência final que se passa em cima de uma usina que acaba sendo destruída, por exemplo, é quase ridícula dada sua artificialidade.
Quando a maquiagem aparece também não contribui muito para o filme, e a menciono por os closes que em nada a beneficiam na cena em que Wolverine luta com Blob.
Ainda mais problemas surgem quando são lembradas as edições de som e imagem do filme, sendo que a primeira chega a incomodar em certos momentos, enquanto a segunda faz com que algumas sequências de ação se tornem quase ininteligíveis.
X-Men Origens: Wolverine é isso, um combinado de fórmulas bastante utilizadas por o cinema comercial que, incrivelmente, ainda funcionam com o grande público, sempre priorizando a ação descerebrada, mesmo sem conteúdo algum, num filme do gênero.
É por isso que a maior das fórmulas vai continuar a funcionar por ainda muito tempo:
se a indústria faz e o público aprova, pra quê mudar
