É normal assistirmos a filmes cheios de falhas, ou que nós saímos do cinema horrorizados com a mensagem que o cineasta nos quis passar.
Porém, não existe coisa pior do que testemunharmos um filme chato, sem vida, e que é meramente uma repetição de todos os clichês de determinado assunto-tema que o cinema já fez questão de esgotar há muito tempo.
É nesse caminho que Algo Que Você Precisa Saber percorre.
O filme fala sobre uma família problemática da classe alta francesa.
O pai, Henry Patrick Chesnais, teve um enfarto recentemente e anda com sua saúde abalada.
Recém-aposentado, passa os dias em pequenos compromissos que só servem para tirar o vazio de sua agenda.
A mãe, Mady Charlotte Rampling, é a figura perfeita da mãe controladora, que é um bocado burguesa, gosta de tudo em ordem e adora implicar com os filhos, que são três:
Annabelle Sophie Cattani, cuja única função no filme parece ser jogar tarô, além de uma participação minúscula no clímax;
Alice Mathilde Seigner, uma pintora underground;
e Antoine Pascal Élbe, que dirige uma empresa de arroz que estáà beira da falência, e que por sua vez é casado e pai de dois filhos.
Tudo muda quando Alice é presa por porte de cocaínae começa a se envolver com o policial Jacques Olivier Marchal.
Seus próprios problemas pessoais vão encontrar eco na família de sua nova paixão, tecendo a rede de personagens.
O filme possui porém, um ritmo muito truncado, ficando estagnado em banho- maria por quase uma hora até o grande clímax, que revela inclusive ser uma cena totalmentemorna e que acaba não progredindo a trama de maneira alguma.
Os atores estão pífios, nenhum conseguindo trazer credibilidade.
A grande Rampling tem um papel muito superficial, que nem uns diálogos soltos criados com o intuito de lhe dar alguma humanidade conseguem salvar.
Ela fica engessadana personagem, não trazendo nenhuma vida, fato em que lhe acompanha o elenco inteiro, até porque ninguém tem uma personagem minimamente desenvolvida.
Cécile Telerman, em seu segundo filme, constrói um ambiente totalmente desprovido de criatividade, com uma linguagem muito próxima à de um telefilme, com planos fechados e estáticos, além de uma iluminação bem superficial e sem nenhum detalhamento.
A o final, temos apenas a sensação de uma hora e meia de puro enfadonho, com uma das famílias mais chatas e insuportáveis a cruzar a tela de cinema.
E o mais incrível é que Telerman parece realmente crer naquelas vidas, ato simbolizado por a cena final.
Beira o bizarro.
