Narrado por o pequeno Nullah, um menino aborígene australiano, o filme conta a história de Lady Sarah Ashley Nicole Kidman, que deixa a Inglaterra para ir ao encontro de seu marido na fazenda da família na Austrália.
Ela desconfia que seu cônjuge não está apenas cuidando da propriedade e da venda de suas cabeças de gado, mas que também mantem relações com outras mulheres.
A o chegar ao país, Lady Ashley é recebida por o capataz vivido por Hugh Jackman e, em seguida, descobre que seu marido foi morto.
Daí em diante, cabe a ela optar por a venda da fazenda a um preço mais baixo que o de mercado, ou encarar a saga de cuidar do local dando continuidade aos negócios do marido.
Infelizmente, o filme é um misto de tudo e torna- se um nada.
Baz Luhrmann experimenta diversos gêneros em Austrália, o que deixa o filme sem personalidade alguma.
Os personagens não são construídos de maneira adequada, principalmente a aristocrata vivida por Nicole Kidman, que muda da água para o vinho.
Surge como uma mulher fresca, que se assusta com a brutalidade de um homem contra um canguru, para, minutos depois, ser uma pessoa de pulso firme, disposta a comandar a fazenda de seu falecido marido e de se juntar a seus empregados numa jornada de travessia de bois.
Não que uma mudança radical de comportamento não seja plausível de acontecer, mas a rapidez com que isso acontece é totalmente inverossímil.
Austrália perde- se com a troca constante de gêneros.
A trama dos desafios enfrentados por o menino aborígene e por Lady Ashley cede espaço para outra subtrama e essa dinmica de novas histórias dentro de o mesmo filme é a tônica nada esperta -- da obra.
Isso porque cada nova história tem um foco bem distinto das anteriores, numa enrolação aparentemente sem fim.
Não tenho nada contra filmes longos, mas para se estender por muito tempo é necessário possuir algumas qualidades, algo que Austrália tem pouco.
Os destaques ficam apenas nas partes técnicas de fotografia, direção de arte e figurino.
Entre tantas tramas, a mensagem que sobrevive a todas elas é a do valor do lar.
Não há lugar melhor do que nossa terra, nossa casa e nossa propriedade.
Isso não tem preço.
É com essa mensagem que o diretor aproveita para fazer referência a E o Vento Levou e para citar O Mágico de Oz.
Em o primeiro caso, a referência está também no visual alaranjado dos planos e, no segundo, por meio de a música Over The Rainbow, que pode ser escutada diversas vezes, e por meio de as imagens que explicitam as semelhanças temáticas.
Apesar de ser muito longo, duas horas e cinquenta minutos de duração, Austrália não satisfaz por o ritmo acelerado de suas várias tramas, culpa do excesso de elas.
A travessia dos bois, por exemplo, é atropelada.
Repentinamente ocorre o início da jornada, a dificuldade no percurso por falta de água e a chegada à cidade.
Não há tempo para se envolver com a aventura dos personagens.
Outro problema é o personagem Nullah que funciona como uma espécie de protagonista em alguns momentos e coadjuvante em outros.
Não fica claro, por exemplo, se ele é apenas um garoto corajoso ou se realmente é um menino místico que, assim como seu avô, detém poderes sobrenaturais, como o dom de dominar a natureza por meio de canções proveniente da cultura aborígene.
E é uma pena que Austrália não consiga abordar apropriadamente o tema da cultura aborígene e realize uma leitura superficial dos conflitos entre esse povo, brancos e negros.
Luhrmann cita, e o início deixa a impressão de que o tema será levado mais afundo, a catequização da igreja sobre os garotos aborígenes.
Os representantes da fé católica levavam os meninos para escolas em as quais aprendiam a se comportar para serem empregados das famílias brancas.
A história também não se desenrola adequadamente justamente por rapidamente alterar o ritmo e estilo do filme.
Os gêneros mudam a todo instante, e a cada mudança de tom parece que, enfim, chegamos ao final, mas, encantado com sua própria história, Luhrmann não se contenta em encerrar a trama e começa a explorar um fato novo na tentativa de construir um grande épico.
Em o final das contas, é uma extensa novela, marcada por clichês que condenam grandes astros como Nicole Kidman a se portar de forma caricatural.
Os vilões da trama, por exemplo, comportam- se de maneira excessivamente caricatural, com direito a caras, bocas e olhares sanguinários de personagens que só pensam em detonar com a vida dos retratados como bonzinhos.
Um maniqueísmo clichê e desnecessário.
Austrália poderia perfeitamente ter abandonado algumas histórias para que não beirasse as cansativas três horas de duração e para que, talvez, pudesse desenvolver melhor a sua trama original e, por consequência, seus personagens.
