Um filme sobre clãs de ninjas que leve a assinatura de produção dos Irmãos Wachowski mereceria mais de eles do que apenas alguns efeitos emprestados da trilogia Matrix.
Além de a decepção de reconhecer uma certa preguiça criativa em requentar elementos já batidos do repertório dos irmãos, sobra ainda uma parcela de responsabilidade ao diretor James McTeigue, de o qual se esperava algo no mínimo correto, como o sombrio V de Vingança.
Parece até que o filme foi montado sob uma única certeza talvez estereotipada sobre os fãs do gênero:
a de que pouco importam os detalhes que ligam os blocos da história, desde que ela seja recheada de cenas de luta e muito sangue.
Pelo menos nesse quesito é possível dizer que eles tenham acertado:
contando com a presença do time de dublês conhecido como 87 Eleven, cujos ensaios de coreografia foram usados como viral para atiçar a curiosidade dos espectadores, unida a agilidade de Rain, ator que interpreta o protagonista Raizo, e é um famoso cantor coreano que disse ter sido ajudado em sua performance devido sua experiência como dançarino.
A suspeita de que todos os esforços tenham sido concentrados na orquestração das cenas de luta é reforçada por qualquer olhada mais atenta ao roteiro:
a ação nunca situa geograficamente o espectador, ainda que a Europol indique Europa e a arquitetura do quartel general do Clã Ozunu nos leve a crer que ele esteja situado em algum lugar do Oriente;
a própria ligação da trama policial com a história de fuga e vingança de Raizo é tão frágil que logo de cara você fica em dúvida sobre a seriedade do filme atenção para a explicação da investigadora;
outro exemplo é a cena da lavanderia, em que Raizo reconhece sem que nos expliquem como ou o porquê alguém que também pertence a um clã de ninjas assassinos e assim mais uma luta começa.
Pense na velha birra associada a musicais, quando um personagem rodopia e sai cantando sem que esta transição seja lapidada para ser uma extensão da ação narrativa.
Ou seja, em Ninja Assassino algumas cenas de luta tomam essa mesma proporção.
A presença de Shô Kosugi como o mestre do clã Ozunu e vilão da história é uma das poucas e bem usadas referências ao universo de filmes de artes marciais.
Em a década de 1980 Kosugi estrelou muitas produções japonesas que chegavam ao Brasil direto em VHS e faziam a festa da legião de fãs do gênero.
Em 1988 ele chegou a contracenar com Jean-Claude Van Damme no obscuro -- porque pouco conhecido -- Contato Mortal Black Eagle.
A pergunta que fica ao final do filme é se McTaigue e seus produtores tentaram reproduzir uma atmosfera de pouco cuidado com detalhes e ênfase nas lutas por tomarem como modelo justamente as produções de baixo orçamento que popularizaram o personagem do ninja no cinema.
Talvez tenham confundido essa estética materialmente precária com um estilo ou marca necessária para o gênero.
Assim, o que poderia ser uma atualização dos filmes de arte marcial se transformou numa obra mal realizada.
Inevitável lembrar de Tarantino e seu respeito por estes mesmos elementos característico do gênero e o manejo com que ele transforma a saga Kill Bill numa atual homenagem a este gênero de filmes.
