Para acreditar que o remake de A Pantera Cor-de-Rosa vai dar certo, o espectador precisa acreditar que:
1 Steven Martin é engraçado;
2 Kevin Kline é bom ator;
3 e, o mais difícil, que Beyoncé Knowles é uma atriz.
Como Martin não está engraçado, Kline é ator de parcos recursos e Beyoncé só é uma atriz quando está de costas e de boca fechada, o que temos é uma tremenda decepção.
Como o diretor Shawn Levy não tem um décimo do talento de Blake Edwards e Steve Martin como roteirista também não é lá grandes coisas, esse filme resulta em constrangimento para quem o assiste.
Um horror.
Esse remake serve para medir o quanto o cinema regrediu nos últimos anos.
A o apostar que as platéias são imbecis e incapazes de entender humor inteligente e de bom gosto, o resultado é obras como essa, um acinte à inteligência, um atentado ao bom gosto.
Jamais a equipe reunida conseguiria repetir a elegncia de Blake Edwards em sua série que nem é o seu melhor trabalho.
Em a verdade, o filme de 1963 era um veículo para David Niven, estrela da época, e Peter Sellers nem era a primeira escolha do elenco era Peter Ustinov.
Mesmo fazendo um filme de encomenda e escancaradamente comercial, Edwards conseguiu tornar- se insuperável, com a clássica trilha e Henry Mancini e o cartoon da pantera, que abre o filme.
Esse remake é do tipo de filme em que é melhor ver o trailer do que o filme inteiro.
O humor rasteiro e preconceituoso dos produtores levou os atores a ridicularizar a França, em desgraça nos EUA desde que foi contra a invasão do Iraque franceses são os vilões de Hollywood hoje:
em Munique, em Mestre dos Mares, até em Johnny English.
Jean Reno, que faz o parceiro de Clouseau, faz aqui seu mais infeliz papel em língua inglesa.
Nem os filmes de ação e luta marciais que fez anteriormente colocaram- no em situações tão grostescas e deprimentes.
Nada contra remakes até porque a obra em questão nem é lá essas coisas.
O problema aqui é a imbecilidade, o humor escroto, a falta de talento ou o que é considerado talento hoje em dia, como a música de Beyoncé e a certeza de que, na mente dos produtores de Hollywood, está um público medíocre.
Nós seríamos incapazes mentais dispostos a engolir obras infames como essa, que merecem nosso mais veemente repúdio.
