Segundo filme da série sobre o caçador de tesouros Ben Gates -- e que muitos teimam em comparar às aventuras do clássico Indiana Jones -- traz Nicholas Cage num papel leve e divertido como devem ser os personagens de filmes de entretenimentofamília.
Nem por isso há que se questionar o talento do ator que demonstra o carisma necessário ao personagem.
Em esse novo filme, Gates aparece enrolado por pequenas catástrofes pessoais:
a divisão dos bens com sua agora ex-esposa Abigail Diane Kruger e uma descoberta que transforma seu bisavô no possível assassino de Abraham Lincoln, o que prejudica a imagem da família Gates perante aquilo que eles mais amam:
a ciência histórica.
Em a busca por a inocência de seu biso, o caçador precisará realizar duas importantes façanhas logo de início:
ter acessoà Mesa do Resoluto da Rainha Elisabeth e à outra mesa idêntica que pertence ao salão oval da Casa Branca.
Aqui a coisa começa a se tornar muito rebuscada e fica difícil compreender todas as conexões que ligam as pistas que Ben e seu escudeiro Riley Poole Justin Bartha vão encontrando por o caminho.
Falemos sério agora e isso pode ser uma grande besteira, mas recebi um papel que me decreta historiadora, e entrei em essa acreditem e riam se quiserem por causa de o Indiana Jones.
Meu sonho era ser arqueóloga e tal.
E a coisa -- definitivamente -- não rola como em A Lenda do Tesouro.
As pistas todas se ligam por questões muito frágeis e...
buenas, é só um filme, não
No entanto isso prejudica a trama, pois não conseguimos acompanhar o raciocínio.
Mas os momentos de aventura física, como a perseguição de carros por as ruelas de Londres, dão gás à história e conseguem atrair novamente a atenção do espectador.
Após muitas confusões, vemos interligadas as duas Mesas do Resoluto, um livro escrito por Poole que Ben sequer tinha lido, demonstrando a importncia que ele dá ao companheiro, a mãe de Gates interpretada por Helen Mirren, um caçador de tesouros que parece ser do mal interpretado por Ed Harris, e uma pista para a descoberta da Cidade de Ouro, uma das lendas mais antigas herdada por nós das culturas pré-colombianas.
Tudo isso e mais uma lenda moderna norte-americana:
a existência do Livro dos Segredos que é repassado de presidente a presidente e segundo consta contém informações sobre a Área 51 e outros grandes mistérios desse país chamado Usa.
Falando ainda desse país, destaque negativo do filme é o discurso sobre a idoneidade do presidente norte-americano, aquele que deve ser o mais altruísta dos homens, aquele que tem o caráter e a moral necessários para guiar as ovelhinhas no caminho à terra prometida.
Isso foge tanto à realidade que foi impossível não acompanhar as gargalhadas que ecoaram na sala.
No entanto o filme cumpre o objetivo ao qual se propõe, entretendo e fazendo rir, ainda por cima nos tornando cúmplices do personagem de Cage, por quem acabamos torcendo apesar de todas as confusões que cria.
Quanto a ser melhor ou pior do que a série Indiana Jones...
bom, para ser melhor que Jones faltou a mão da dupla Spielberg Lucas, quesão ícones indiscutíveis de eles mesmos.
