Rebecca Bloomberg é uma compradora compulsiva que sonha em trabalhar numa revista de moda.
Atolada em dívidas, e com tanto talento pra gastar dinheiro quanto para se meter em confusões, acaba contratada por uma revista de finanças publicada por a mesma editora.
O filme é mais uma adaptação dos livros voltados pra mulheres, tão na moda nessa década.
Hollywood resolveu substituir Meg Ryan e Julia Roberts por literatura.
Desde O Diário de Bridget Jones, já tivemos O Diabo veste Prada, Sex and the City O Filme, a continuação de Bridget Jones, Em seu Lugar, o recente Ele não está tão afim de você, e dificilmente irá parar por aí.
Infelizmente nem sempre dá certo.
A principal diferença entre esse filme e os demais é que ele está totalmente fora de a realidade.
É difícil se identificar com a protagonista, que é alegre, bobinha, divertida, mas que parece saída de um conto de fada.
Alias, a própria atuação de Isla Fischer lembra muito Amy Adams em Encantada, ingênua ao extremo, para não dizer coisa pior.
Isla se esforça, mas o tom do filme está todo errado, exagerado, e embora ela esbanje carisma, as situações em que Becky se mete são totalmente inverossímeis.
E é difícil se envolver com a personagem, que faz papel de idiota em todos os momentos possíveis, perde prazos pra ficar na fila de liquidações, e tem insights jornalísticos lendo etiqueta de roupas.
A direção tem alguns momentos interessantes, como os manequins que se movem, tentando a protagonista.
Mas no geral P. J. Hogan só conseguiu se afundar numa série de decisões equivocadas.
Tirar a personagem da Inglaterra, como era nos livros, e adaptar- la para os Estados Unidos foi a primeira de elas.
Tem coisas que simplesmente funcionam melhor com o charme britnico, e só por isso a personagem já começa perdendo.
Ou não criar uma antagonista melhor que Alicia Bitch Long Legs interpretada por Leslie Bibb, da série Popular.
O único obstáculo real da protagonista é ela mesma.
Ainda é revoltante ver um elenco secundário tão mal aproveitado.
Joan Cusack e John Goodman interpretam os pais de Becky, em pequenas participações que não conseguem atingir o seu potencial cômico.
John Lithgow é praticamente um figurante, e Kristin Scott Thomas provavelmente achou que estava sendo contratada pra ser a Meryl Streep de Prada desse filme.
Pra piorar, Lynn Redgrave como mulher bêbada no baile sim, esse é o crédito de ela me fez pensar que a atriz merecia ter seguido o mantra da protagonista.
Eu realmente preciso de isso
Triste engano, o filme foca todo o seu tempo em compras de roupas e em formas de fazer uma mulher parecer ainda mais burra.
Porque no fundo essa é a verdade, a Becky Bloom do filme não é apenas levemente superficial.
Não dá nem pra fingir que ela tem conteúdo.
É apenas um dos piores estereótipos femininos.
A efeito de comparação, imaginem Bridget Jones sem os diálogos inteligentes, O Diabo veste Prada sem Meryl Streep, Sex and the city sem sexo, e você terá uma idéia do que é Os Delírios de Consumo de Becky Bloom.
