Dizem os mais experientes que, em algum momento da vida, todos caem nas populares armadilhas existenciais proporcionadas por a idade, um daqueles tantos problemas do "pensar demais "normalmente associado aos humanos ainda que alguns pareçam não compartilhar deste mal.
Refletir sobre o passado, analisar o presente e tentar sabotar o futuro procurando fazer coisas que nunca havia tido ousadia de fazer acabam sendo medidas desesperadas em busca de uma nova identidade, uma realidade distante da rotina à qual pensa- se correr o risco de permanecer eternamente preso.
Rebecca Miller, assim como tantos outros cineastas e aí facilmente pode- se resgatar uma enorme lista que vai de Ingmar Bergman a Woody Allen sem deixar a casa cair, resolveu exercitar esta reflexão por outras vias que não as cerebrais, fazendo do cinema seu meio confessor e uma espécie de psicanalista.
E de nós, pobres espectadores, suas vítimas.
A Vida Íntima de Pippa Lee é o espelho de uma mulher imersa numa dessas crises, e acompanhar este seu reflexo cinematográfico é, para dizer o mínimo, um teste de paciência contra-indicado a quem sofre de problemas de ansiedade.
Talvez por esta realidade apresentada estar tão distante ou por ser sustentada de forma tão frágil e calcada em fórmulas pré-aquecidas, o desejo mais latente enquanto se acompanha a personagem título resgatar os mais trágicos fragmentos de sua vida é o de acertar- la com uma marreta e mandar acordar para a vida.
As pretensões de Rebbeca Miller são mais do que claras e, acima de tudo, simplórias, e tudo o que existe entre imagens e diálogos, sejam do presente ou do passado, estão diretamente conectados com o discurso central na verdade é o que deve acontecer, o problema é mesmo de discurso que visa, única e exclusivamente, despertar a simpatia de seu público, bastante específico e composto basicamente por mulheres de meia- idade que ainda guardam, assim como a protagonista, esperanças juvenis de novas guinadas.
Miller despeja tudo no liquidificador e sem o mínimo de pudor estrutura seu filme sobre ciclos de acontecimentos e sensações que respondem sempre por o óbvio:
problemas familiares, crescimento desajustado, escolhas equivocadas que levam a caminhos desgostosos, arrependimento, comodismo, inconformismo, e finalmente, ação.
Agir. Fazer algo para mudar.
É então que Pippa Lee resolve agir, e a tudo isso junta- se o romance insosso entre uma senhora e um homem mais jovem que, como se não houvessem problemas suficientes, é interpretado por Keanu Reeves vale lembrar que qualquer filme que contenha Reeves com uma tatuagem gigantesca no torso é candidato forte ao Framboesa de Ouro -- e através de ele, em virtude de sua profundidade de colher de pau com gracejos moderninhos, o filme abraça também às fãs de Gilmore Girls.
A diretora fica presa, então, num vácuo entre o estilo indie e engraçadinho que lhe consagrou e a melancolia e suposta forte carga emocional da temática central, que faz com que o filme se transforme numa baderna tediosa.
Entre piadas imbecis o nascimento de Pippa Lee deve constranger até aos fãs de Zorra Total e tenebrosos momentos de dramaticidade, que por sinal soam bem mais engraçados do que elas a cena de sexo entre Pippa e o amante, o filme é conduzido seguindo esta confusa linha narrativa até, enfim, chegar ao clássico plano final e aberto com o carro da protagonista numa auto-estrada e suas belas palavras na narração indicando que, apesar de todas aquelas dores e aflições e pensamentos filosóficos, a vida continua, e precisamos seguir em frente sem olhar para trás.
Bem que Miller poderia ter chegado a esta conclusão antes de filmar A Vida Íntima de Pippa Lee e, como toma por certo sua protagonista, decidido seguir em frente sem visitar o passado.
Teria nos poupado, assim, 98 preciosos minutos que poderiam ser destinados à mesa do bar.
