M. Night Shyamalan é um cineasta que aprendi a gostar e respeitar.
Não sou um de seus mais ávidos fãs, mas reconheço que suas obras são bem filmadas e sempre têm um algo a mais em Hollywood.
Com A Dama na Água, o diretor indiano nos entrega um conto de fadas bobo, bonitinho e com sua mensagem de moral clara demais.
Parece até um filme da Disney;
ironicamente, a empresa que o dispensou por achar que seus filmes eram pesados demais para seu público.
Tirando a bela direção de imagens, tudo, mas tudo mesmo, foge das principais características do diretor que o consagraram.
A história é bem fairy-tale mesmo:
Cleveland é um porteiro comum de um condomínio com vários moradores.
Todos são muito excêntricos e possuem características bem definidas:
há o viciado em palavras cruzadas, o grupinho que se junta para puxar um, o homem que malha apenas um lado do corpo, etc..
Tudo muda quando Story
chega na piscina do local, uma narf que, assim como a introdução em animação do filme explica, é um ser das águas responsável por tentar ajudar o homem a seguir o caminho correto para a humanidade.
Só que, nessa visita ao nosso mundo, alguma coisa dá errada e Story passa a ser perseguida por os terríveis scrunts, lobos com poderosa camuflagem que tentam a todo custo comer narfs.
Cabe ao nosso querido Cleveland ajudar a moça a voltar para sua terra natal.
A Dama na Água não é tão bom quanto os outros filmes de Shyamalan, mas também não é ruim como dizem -- é apenas broxante.
O problema é que, para um filme com o nome que carrega M. Night Shyamalan' sacima dotítulo, é simplório demais.
Tudo está muito no lugarzinho, não há nada que nos prenda ao filme.
As coisas simplesmente vão acontecendo e é isso, até o final.
Sem surpresas dessa vez, uma das maiores características do diretor, que foi deixada de lado.
É um filme de fantasia de luxo, com direito a alguns sustos, principalmente por parte de os bichões scrubs, já que Shyamalan sabe criar como ninguém momentos de tensão com seus bichinhos de estimação digitais.
Duas coisas que poderiam deixar o filme ridículo:
figurinos e luz.
Ao contrário de a maioria dos filmes do tipo feitos para a televisão, A Dama na Água é bonito mesmo.
Tudo é muito real, convincente.
Nada é plastificado.
Só que o filme sofre com a falta de história para o roteiro e isso é muito claro.
Há muita enrolação, muito vai e vem.
Até a moral da história é dada ainda no meio de o longa.
Para que ver o resto depois, então
E tempo para desenvolver a história Shyamalan tinha, uma vez que todo o desenvolvimento da trama é feito por uma personagem, que conhece a lenda e explica tim-tim por tim-tim para Cleveland e, conseqüentemente, para o público.
Já que Shyamalan não conseguiu pensar em nada melhor para narrar a sua história, nada mais cômodo do que colocar um personagem que sabe de tudo para tacar tudo à frente.
Paul Giamatti, para variar, faz um trabalho fabuloso e, mesmo falando palavras absurdas, nunca soa ridículo ou falso.
Bryce Dallas Howard trabalha mais uma vez com o diretor, depois de A Vila, e Jeffrey Wright fecha o elenco de peso do longa afinal, Shyamalan é um nome que atualmente atrai qualquer um para trabalhar com ele.
Mas o grande destaque do elenco, por incrível que pareça, é o próprio Shyamalan.
Antes ele se resumia a fazer pequenas aparições em seus filmes, mas dessa vez ele encarna um personagem realmente importante à trama, com muitas falas e participação essencial para a conclusão da trama.
Não é ruim como um todo, mas o ego de ele parece ter subido a cabeça.
Ou então foi uma forma de auto-afirmação, afinal, a crítica desnecessária aos críticos, quase explicitamente dizendo vocês acham que sabem de tudo, mas deixe- memostrar como se faz, soa extremamente arrogante, disfarçada por o clima leve e ingênuo do filme.
Ele devia continuar ignorando os críticos e fazendo seu trabalho, sem deixar que ninguém o influencie.
Não foi isso que aconteceu aqui, e a falta de contexto na crítica acabou fazendo tudo parecer apenas questão de ego ferido.
Ainda assim, A Dama na Água não é ruim por o simples fato de nunca ficar insuportável.
É perfeitamente possível começar a ver o filme, esperar todo o seu desenvolvimento e chegarmos ao final só para lembrar, sem surpresas dessa vez, é algo mais poético e pessoal.
Shyamalan deve pensar novamente numa boa história ou dirigir roteiros de outros sem ficar prestando atenção no que dizem ao seu respeito.
Ainda gosto de Shyamalan, mas se ele continuar a tentar fazer guerra de braço com aqueles que nunca gostaram de suas obras e esquecer aqueles que sempre deram valor aos seus trabalhos, a coisa vai ficar feia.
Ele já corre o risco de perder a liberdade total em seus projetos, então um outro fracasso pode colocar tudo a perder.
É bom ele pensarnisso.
Para o próprio bem.
E o nosso também.
