O segundo filme do Quarteto Fantástico mostrou que aprendeu pouco, ou quase nada, com os erros do primeiro longa da série.
Em esta nova produção, podemos ver os mesmos erros da anterior, mas ao menos, não há, aqui, furos grotescos de roteiro.
Os quatro heróis da Marvel -- Senhor Fantástico, Tocha Humana, Mulher Invisível e O Coisa encaram o desafio de deter o Surfista Prateado, que chega à Terra com o objetivo de destruir o mundo.
Além de se preocupar com o Surfista, que passa por diversos países causando destruição, o quarteto tem que enfrentar, ainda, o Dr. Destino, inimigo combatido no primeiro filme da série que, surpreendentemente, retornou.
Quarteto Fantástico e o Surfista Prateado está recheado de diálogos fracos, que chegam a provocar riso em momentos que não deveriam.
Para dar um exemplo, num determinado momento da projeção, a Mulher Invisível fica cara a cara com o surfista prateado, e a personagem de Jéssica Alba extremamente caricata no filme resolve perguntar:
Por que você quer destruir o planeta,
a situação só poderia piorar se o surfista respondesse:
Porque sou o vilão do filme ou Porque senão a história acaba.
Outro ponto irritante do filme, que repete o ocorrido no primeiro, é a trilha sonora que tenta explicar ao espectador o que está acontecendo na tela.
A trilha parece sugerir em que momento deve- se rir, ou em que momento o filme está tentado ficar tenso.
Há apenas mais um furo do roteiro que repete a mesma situação do primeiro longa.
A o trocar de poderes com um outro personagem, O Coisa dá a entender que preferiria ter de volta seu corpo antigo.
Então, por que ele não deixa logo de ser O Coisa
Em o primeiro filme, o Sr. Fantástico já havia desenvolvido tecnologia capaz de devolver ao herói sua feição humana.
Mais um ponto destoante é a velocidade com que Reed, o Sr. Fantástico, desenvolve equipamentos e tecnologias que ninguém, nem mesmo a mais graduada pessoa do governo americano, consegue desenvolver.
Mesmo levando em conta o fato de Reed ser o cientista mais inteligente do mundo, a situação parece pouco crível.
Reed tem apenas poucos dias e ainda precisa trabalhar escondido de Sue a Mulher Invisível, já que estão às vésperas de se casarem e ela não aceita a possibilidade de adiar a cerimônia, ou de alguma coisa sair errada na celebração, por o fato do futuro marido estar trabalhando.
Quando escrevi sobre Shrek Terceiro, afirmei:...
de que adiantaria um show da equipe técnica se a história não correspondesse
Seria apenas a salvação de um fracasso, mas neste caso é o complemento de um trabalho bem realizado em todos os aspectos.
Em O Quarteto Fantástico e o Surfista Prateado, a excelente equipe de arte dá uma boa alavancada na produção.
A empresa Weta Digital, responsável por desenvolver o Surfista Prateado em computação gráfica, alcançou a perfeição.
Esteticamente impecável, o personagem tem feições humanas brilhantes.
O trabalho da Weta Digital ajudou a salvar o longa do fracasso.
O humor do novo filme colabora para que a produção não consiga ser boa.
São piadas fraquíssimas, que reforçam o nível nada interessante dos diálogos.
Talvez, a única passagem realmente engraçada seja quando Stan Lee criador dos personagens da série aparece tentando entrar no casamento de Reed e Sue e acaba sendo barrado por o segurança, que não o reconhece.
Se o humor deixa a desejar, os atores fazem o mesmo.
Como disse, Jessica Alba está caricata, e a ala masculina do quarteto é limitada, com exceção de Michael Chiklis, que interpreta O Coisa.
Porém, sob a pele de rocha de seu personagem, o ator não consegue se destacar.
Antes de pensar em inserir na produção uma deixa para a continuação como acontece no final, os roteiristas deveriam se preocupar em desenvolver melhor a história que estão escrevendo, assim, quem sabe, elas ficariam mais interessantes.
Agora é esperar o lançamento do já anunciado longa sobre o Surfista Prateado.
Dificilmente, não será mais interessante do que os filmes do quarteto.
