Sergei Bodrov tem demonstrado nestes últimos anos ser um autor de interesses bem definidos no que diz respeito ao campo temático que deseja trabalhar em seus filmes.
Desde a infncia um apaixonado declarado por a história e por seus mitos, o cineasta russo viu na rica quantidade de histórias destes pequenos países da Ásia em séculos passados, até o momento pouco utilizadas por o cinema, uma forma de construir para si uma identidade de imediata assimilação.
Bodrov, hoje, para o ocidente, depois de lançar em seqüência dois filmes sobre acontecimentos de grande importncia histórica para países como Cazaquistão e Mongólia, é o homem dos grandes épicos orientais, fato que deve ser confirmado novamente com a já anunciada versão para a vida de Marco Polo que deverá filmar em breve.
Este Mongol, ou O Guerreiro Genghis Khan, filme que deu ao seu país de origem, a Mongólia, sua primeira indicação ao Oscar de filme estrangeiro, quando perdeu a estatueta para o também filme de época Os Falsários, é a segunda destas incursões investigativas de Bordov por o campo histórico oriental na década.
O objeto de estudo neste caso é a formação de caráter do conquistador e imperador mongol Genghis Khan, tido por especialistas como uma das figuras de maior importncia do período das grandes conquistas e um dos principais ícones de seu país, reverenciado até hoje e considerado não apenas um herói, mas o pai daquela nação.
A proposta de Bordov, porém, passa ao largo de toda esta grandiosa história de conquistas construída por Khan durante sua estadia no poder.
Mongol se concentra na infncia e juventude deste ícone histórico, indo de encontro a aquela fórmula já bastante utilizada de humanizar figuras até então vistas como intocáveis, superiores.
O argumento, construído a partir de uma longa pesquisa realizada por o diretor que desde os anos 90 mantinha este como um de seus projetos de vida em parceria com o roteirista Arif Aliyev, foi baseado no pouco que existe sobre a vida de Khan antes de se tornar o grande herói que é -- a maior parte deste material produzida com registros posteriores à época, já que até hoje poucas evidencias do período foram encontradas.
Uma pena que esta ligação tão pessoal entre realizador e obra tenham resultado num produto tão frio, duro e acomodado.
Embora vendido como um filme diferenciado por retratar parte obscura, pessoal e emotiva da vida de Khan, Bodrov não consegue se desvincilhar das armadilhas que normalmente cercam estes filmes de temática histórica sejam eles hollywoodianos ou não.
Mongol é um filme raso, que se contenta em narrar, simplesmente, estas passagens misteriosas da vida do herói como uma espécie de livro ilustrado.
É uma coleção de imagens que mostram, ilustram, mas não dizem, não remetem, não refletem absolutamente nada.
Os esforços de Bodrov parecem estar muito mais direcionados a resgatar o maior número de informações obscuras possível e garantir a veracidade destas informações do que tentar captar e transmitir a essência, o peso e as conseqüências da ação, o que por fim acaba fazendo de Khan uma figura novamente desumanizada.
A grandiosidade do projeto, que foi filmado em dois períodos distintos e em locações reais, também contribui para este distanciamento afetivo.
A equipe técnica formada por o realizador é composta por várias figurinhas tarimbadas de Hollywood, e até mesmo aquelas que não possuem ligação efetiva com a produção em massa cinematográfica parecem contagiados por a máquina.
Desde o roteiro, que segue à risca a cartilha de campos temáticos dos filmes históricos de Hollywood há o sofrimento do herói, as intrigas familiares, o romance dificultado por adversários, a batalha comprada por as intrigas pessoas, tudo muito bem dividido em esquetes que gradualmente evoluem e convergem numa disputa épica e heróica até a edição, que conta com a colaboração do premiado Zach Staenberg, de Matrix, Mongol é um filme burocrático e muito pouco imaginativo basta ver, por exemplo, como as cenas de batalha são impotentes do ponto de vista visual, sempre conduzidas por o básico jogo de plano americano/ de detalhe, que dão a impressão da mesma ação estar se repetindo indefinidas vezes.
A exceção à regra é a batalha final, para a qual, assim como em algumas outras cenas, basicamente as melhores de Mongol, a equipe recebeu a contribuição do diretor de fotografia russo Sergey Trofimov, de Guardiões da Noite.
Substituindo o holandês Rogier Stoffers, de Escola de Rock, que não pôde retornar às filmagens depois da pausa realizada, Trofimov imprimiu vida às imagens com seu criativo trabalho de luz e alguns belos planos gerais da ação a cena da tempestade próximo a o final é brilhante neste sentido, uma pena que, assim como as cenas de Khan com a mulher e o filho na montanha, a melhor seqüência por conseqüência do carinho com a qual são registrados aqueles poucos momentos de contato, algo que faltou a todo o restante, dura tão pouco.
A presença de Trofimov faz um grande bem não apenas para a captura da imagem.
Até mesmo a edição, muito em virtude de a beleza dos planos, parece ir em busca de soluções visuais mais expressivas nos momentos fotografados por ele.
Infelizmente são momentos isolados, e que, por parecerem comunicar sozinhos tudo o que o filme deveria transmitir em suas longas duas horas de duração, apenas evidenciam a falta de profundidade de todo o restante.
Por ser um filme sem grandes batalhas, já que tem como objetivo apresentar o que existe por trás dos fatos;
sem grandes cenas de afeto, em virtude de a maior parte das seqüências em que existe o contato físico entre as personagens com maior ligação sentimental serem tão profundas quanto uma colher;
e sem muitos detalhes que quebrem esta impressão de livro de história filmado, por ficar o tempo todo preso à ação, aos fatos, O Guerreiro Genghis Khan não conseque conquistar mais do que a antipatia.
