Uma lenda urbana adolescente no estilo terror, um conto macabro para o público juvenil, com pitadas da cultura pop atual, em clima soturno porém altamente sexy.
Seria algo assim um modo de definir Garota Infernal, sendo bem otimista com relação a a proposta do filme.
Mas é preciso muita boa vontade para embarcar numa obra dessas, onde a falta de verossimilhança extrapola demais o bom senso e o bom gosto, e simplesmente não há como se deixar levar por um argumento de roteiro simplesmente ridículo.
É ver pra crer:
em uma pequena cidade chamada Devil's Kettle trocadilho infame de cattle, querendo dizer rebanho do demônio, duas inseparáveis amigas, com fortes pulsões de lesbianismo, Jennifer Megan Fox e Neddy Amanda Seyfried, combinam de ir a uma apresentação de uma banda de rock indie conhecida através do site MySpace, chamada Low Shoulder como um The Killers bem capenga.
O local da apresentação pega fogo, e eis que, após isso, Jennifer abruptamente passa a demonstrar um comportamento de pessoa possuída por o mal, na linha de O Exorcista, lançando jatos de vômitos, entre diversas outras peripécias diabólicas.
Sua missão agora é, tal como um mito no melhor estilo Hera Venenosa, atrair os machos para depois devorar- los em carne viva.
Por mais que inicialmente possa parecer chocante, todas essas ideias, essa personagem meio vampira, meio zumbi, meio mitológica, as cenas de canibalismo escatológicas, a utilização de uma estética do grotesco, não são novidades nenhuma no cinema.
Não há uma transgressão como se pretende são inclusive recursos bem velhos.
A trama é fraca, não fisga o interesse, porque as cenas de puro horror são lançadas de modo gratuito, sem uma tensão, sem um suspense com densidade.
O eixo narrativo não convence, o espectador e apresentado a uma historinha banal típica de High School norte-americano, novamente apelando para os mesmos estereótipos de sempre a menina popular, a nerds de óculos, o gótico emo etc., sem acrescentar nada de muito original.
Contudo, o filme pretende ser cool e, para tanto, como manda o clichê pós-moderno, dá- lhe referências a cultura pop e banalidades em geral, aspirando talvez um tom crítico.
Estudantes discutem sobre a legitimidade do Wikipedia personagem afirma que se está no Wikipedia, portanto é verdade;
banda de rock para atingir a fama, e quem sabe se tornar o próximo Maroon 5, planeja pacto com forças ocultas;
jovens confundindo Rocky HorrorShow com filme de boxe;
menções a Hanna Montana e até zombaria para a cima da personalidade mais desrespeitada da história do rock, Phil Collins.
Tudo isso, é claro, porque o roteiro é da novata Diablo Cody, a ex-stripper que ganhou o prêmio Oscar logo no seu filme de estreia, o superestimado Juno, também cheio das intertextualidades que agradam em cheio a moçadinha do meio alternativo.
Infelizmente, se em Juno a roteirista Diablo Cody era uma grata surpresa para o mundo do cinema, uma promessa autêntica, um novo e inesperado talento cheio de frescor e ímpeto juvenil, aqui ela parece um artista beirando o amadorismo no seu ofício.
Fazendo uma analogia com a indústria da música, é como o artista de um sucesso só:
a duras penas lança o seu aguardado segundo álbum, sem repetir a qualidade e o sucesso do anterior.
Mesmo contando com uma das maiores estrelas do cinema momento, Megan Fox, o filme parece todo um equivoco, a não ser justamente por o fato de que a atriz caiu muito bem no papel de uma sexy porém amedrontadora garota diabólica somente os traços faciais de Fox, deveras expressivos e cinematográficos, já conseguem dar forma a personagem da possuída.
Em suma, Garota Infernal parece arriscar- se no território de Shyamalan, abordando o sobrenatural e o oculto, mas sem uma pegada de suspense.
Pende para algo aterrorizante como um Jogos Mortais, mas não é tão chocante é manjado.
Passa por o terror, por a comédia teen de colégio americano e até mesmo conta cenas sexy bem picantes, mas perto de ele, filmes como Crepúsculo e Segundas Intenções parecem obras primorosas.
E sem dúvida isso não é lá um bom sinal.
