O fracasso desta segunda parte do épico de Steven Soderbergh era previsível, especialmente por a necessidade imposta por seus realizadores de conceituar a obra como um filme diferente de Che, que entrou em cartaz no início do ano e que, apesar de ter um número praticamente equivalente de qualidades e defeitos, consegue se manter como um filme minimamente interessante, por fazer valer a força de suas seqüências de ação para a composição de um sólido filme de gênero, mantendo a figura de Guevara em segundo plano e assim, protegendo- a do planfetismo barato.
O curioso é que, ao contrário de o que poderia se imaginar, os motivos para o naufrágio deste Che A Guerrilha são justamente opostos aos que pareciam se desenhar através dos conceitos e informações que envolvem esta continuação.
Soderbergh optou por deixar de lado neste seu segundo filme sobre o revolucionário latino o cinemascope classicista que havia utilizado para a captação de imagens de Che.
Em o lugar do belo formato com escala de 2.35:1, o diretor compõs seus quadros em aspecto 1.85:1, registrado através de uma cmera digital Red One, com a qual buscava uma diferenciação estética em relação a a obra anterior.
Com um dado destes, a expectativa para esta seqüência só poderia ser a pior possível.
Primeiro por estar errando em tirar da tela um dos verdadeiros méritos do primeiro filme:
a precisa composição de quadro, que aproveitava as extremidades da imagem e deixava as seqüências de combate e treinamento na floresta ainda mais cinematográficas e, consequentemente, mais interessantes.
Segundo porque, ao apostar num novo sistema de captação de imagem, Soderbergh insinua estar em meio a um daqueles projetos erráticos aos quais ainda insiste em retornar de semestre em semestre e que raramente dão certo a exceção é Confissões de uma Garota de Programa.
A primeira suposição se confirma logo nos primeiros minutos:
A Guerrilha perde muito em aproveitamento estético se comparado à primeira parte.
O filme é apático, insosso, sem qualquer criatividade na mise-en-scne e prejudicado constantemente por uma montagem carregada e sem fluência, que parece dilatar cada vez mais a duração das cenas.
Porém, ao contrário de o que era insinuado por suas características técnicas, o verdadeiro motivo do fracasso do filme não é conseqüência da erraticidade, do anti-formalismo ou do senso de rebeldia extrapolado de Soderbergh, e sim de um raro lapso de covardia coisa que poderia ser esperada de muitos diretores contemporneos de cinema, mas jamais de ele, que por mais errado que pudesse soar sempre mantinha seu caráter birrento e ousado, procurando diversificar ideias e trabalhar conceitos de estrutura narrativa e abordagem diferenciados em relação a os habituais da produção cinematográfica comercial estadunidense.
A Guerrilha, ao contrário de a maior parte de sua obra, é apenas um filme medíocre, que poderia ser feito exatamente da mesma forma por qualquer outro diretor.
Pode- se odiar Bubble, O Segredo de Berlim ou Confissões de uma Garota de Programa, mas este é um filme que não consegue despertar nada além de o desprezo.
Nem mesmo ódio.
São duas horas de um filme sem qualquer interesse, acadêmico, praticamente nulo de ação e não me refiro a tiros e explosões, embora estes também pareçam ter sumido da frente de Guevara mesmo num filme que leva a guerrilha que causou sua morte no título, mas sim a qualquer ação que seja minimamente relevante à evolução do filme lembrando que o roteiro foi em parte escrito por Terrence Malick, especialista em dilatação do tempo e poesia visual e que, não suficiente, consegue ser covarde a ponto de utilizar- se do caráter humanista de seu personagem para fazer o espectador finalmente comprar sua ideia, o que faz com que o filme termine soando como um afronte se comparado à funcional sustentação da imagem de Che do anterior.
Soderbergh, ao invés de manter a aposta na inteligente saída de Che, que mescla a figura dorevolucionário homônimo ao filmeà ação e, assim, evita a exposição excessiva de características que normalmente são utilizadas para sua superexaltação, insiste em retornar, em A Guerrilha, às convenções de discursos enobrecedores a Che Guevara ou qualquer outro importante personagem histórico homenageado por Hollywood no Cinema.
Guardando posições políticas no armário afinal, não cabem a um texto sobre Cinema o que pode ser registrado é mesmo a surpreendente covardia do diretor, que ao invés de deixar as conclusões em aberto, escancara as lentes de sua cmera para a exaltação do caráter humanista de Guevara, pintando- o no terceiro ato depois de uma hora e meia de vazio cinematográfico intenso e aborrecido -- como um herói convicto através de diálogos posicionados estrategicamente para fazer o espectador comprar a carga emocional necessária para que o final de o qual todos temos conhecimento funcione.
É então que ouvir um Eu acredito no ser humano sair da boca de Benício Del Toro pouco antes de seu personagem ser fuzilado deixa com a sensação de que o primeiro filme, por suas virtudes, era melhor do que se imaginava.
Em comparação a este A Guerrilha, então, é quase uma obra-prima.
Por maior que seja a lista de problemas, ao menos havia em ele coerência suficiente para saber lidar com os signos de os quais dependia sem perder o controle sobre eles.
Já A Guerrilha inicia com um Guevara disfarçado com calvice falsa, óculos de lentes e roupa civil e termina com um close no rosto de Del Toro reconstituíndo precisamente os traços icônicos do personagem em questão mesmo depois de ele já estar morto.
Saída fácil que parece pronta para agradar aos fãs de Guevara e que, como anuncia o interessante plano do assassinato um dos poucos traços soderberghianos do filme, é praticamente um tiro na cara do coitado do espectador.
