A o se comparar os dois Batmans, o de Tim Burton, em 1989, e o de Christopher Nolan, de 2008, vê- se o quanto o cinema regrediu nos últimos anos.
Pobre arte, essa do cinema.
O novo Batman atira nos criminosos e os tortura.
Quando se vê o novo Batman em cima de aquela moto assassina, armada com dois revólveres, pronto para abrir fogo e atirarpara matar, percebe- se que o motor criativo do Batman dos quadrinhos e os que chegaram aos cinemas por as mãos de Tim Burton ficou para trás:
logo ele, Bruce Wayne, um gentleman, um humanista, nunca mataria nenhum dos seus inimigos, aliás tinha pena de eles.
Era a grandeza do herói que não tinha nenhum poder especial exceto uma enorme compreensão do ser humano.
E mais:
o novo Batman encafua o Coringa numa prisão e o tortura.
É o diretor Chris Nolan e sua versão da "doutrina Bush", que diz ser necessário torturar em alguns casos, como a famigerada prisão de Guantánamo.
Batman, que surgiu da contra-cultura os quadrinhos e na esquerda, tornou- se "o cavaleiro neocon", ou "o cavaleiro de Bush", nas mãos inábeis e oportunistas do diretor Nolan.
O Coringa continua roubando montanhas de dinheiro e escorregando em elas.
Só que agora o Coringa, doidinho de pedra, está preocupado com dinheiro e se gabando de ele.
O anterior, Jack Nicholson, invadiu o Museu de Arte Moderna de Nova York para lá pichar as obras e encontrar um quadro do Joker, para quem ele faz uma careta.
É "Figure with", do pintor irlandês Francis Bacon, um dos mais importantes dos anos 60.
Ele tinha cultura
Dialogava com as artes plásticas.
O atual, coitado, nem deve saber onde fica o MoMA.
O filme de Tim Burton, também um blockbuster milionário e também sucesso de bilheteria, mas não nas mesmas proporções do atual, quando estreou fez a delícia da crítica, pois era a prova de que a indústria poderia fazer um produto sofisticado e ainda assim atrair o grande público.
Estavam enganados.
Se funcionou foi porque Tim Burton é um grande diretor, um dos melhores da atualidade.
O Batman de Tim Burton é tão cinema de autor quanto um filme de François Truffaut.
Angustiado, solitário e infeliz, Batman perseguia os criminosos, mas deter- los não lhe dava prazer, nem satisfação nem o tão almejado alívio existencial.
Não conseguia conquistar a mocinha.
Ruim de marketing, era mal visto na cidade que ele protegia.
Sua vida era triste e solitária, além de fadada a continuar assim.
Enfim, Batman tinha densidade e era apaixonante.
O atual parece um software de videogame.
Exibe o corpo, uma montanha de músculos, masserada por os combates físicos.
Compra tudo com seu dinheiro infinito, é o rei das bugigangas, o perfeito geek.
Faz ameaças com uma voz rouca dentro de sua armadura indestrutível.
Pega a mocinha sem nenhum esforço.
Se fracassa, foi porque a quincalheria tecnológica que carrega dá defeito.
Tim Burton, verdadeiro esteta, recuperou Batman quando ele era uma constrangeradora série camp de quinta categoria que passava na TV.
Deu- lhe dignidade, construiu- lhe toda uma cidadebebendo na fonte dos quadrinhos, dos antigos filmes B em preto e branco de horror, do expressionismo alemão.
Burton filmou a decadência das cidades mergulhadas no individualismo.
O novo Batman, arrogante, percorre sua cidade armado até os dentes pronto para a ação, violenta na maioria das vezes.
O novo Batman também traz uma avaliação:
a internet, quando surgiu, inspirou vários a imaginar que seria um grande fórum de discussões aberto a todo tipo de opinião discordante.
Assim não haveria mais concentração da informação.
Ledo e ivo engano:
hoje a maioria dos usuários da internet usam a rede para tornar ainda mais estridente a força dos grandes produtos midiáticos.
E rede mundialnão ajuda a se ter uma avaliação mais lúcida desse tipo de produto, mas é instrumento para alimentar ainda mais a idolatria.
O Cavaleiro das Trevas está mais para videogame do que para cinema.
Não tem dramaturgia.
O roteiro é tão somente um guia para as cenas de ação exageradas até aprendi um novo termo para elas, "fodásticas".
Os personagens, aqui defendidos por grandes atores, são rasos e estereotipados.
A paranóia direitista lembra os antigos filmes feitos na época da Guerra Fria, de tão simplista e simplória.
Não resta dúvida:
o cinema andou para trás em The Dark Knight.
Como o sucesso foi enorme, será intensamente copiado e se tornará um novo marco artístico, ou seja, quem espera um pouco mais do cinema do que um amontoado alucinante de selvageria, violência e conservadorismo terá de procurar em outra praia.
