 Encantada 2007 e A Bússola de Ouro 2007 abriram, no final do ano passado, a temporada de férias escolares dedicada aos lançamentos infanto-juvenis.
Os Seis Signos da Luz 2007 inclui- se nessa leva de filmes com foco no público pré-adolescente, que ainda reserva para o início de fevereiro a estréia de Meu Monstro de Estimação 2007.
Tanto Os Seis Signos...
como Meu Monstro...
foram produzidos por a Walden Media, responsável também por as adaptações da série de C.S. Lewis, As Crônicas de Nárnia, para a tela grande a segunda parte das crônicas, O Príncipe Caspian, é aguardada aqui no Brasil para final de maio deste ano.
Não foi por acaso que a produtora ingressou na seara de filmes fantásticos para adolescentes.
A trilogia O Senhor dos Anéis e a saga do aprendiz de feiticeiro de Hogwarts abriram o caminho.
Infelizmente, nem mesmo todo know-how em efeitos especiais e a parceria com a Disney foram suficientes para que a Walden gerasse transposições para o cinema no mesmo nível de qualidade de seus inspiradores.
Parece até que a vontade de se contrapor a eles prevaleceu, resultando em obras menores, espécies de arremedos de Harry Potter, ou primos pobres da versão do neozelandês Peter Jackson para a obra de J.R.R. Tolkien.
Os Seis Signos da Luz não foge à regra.
Semelhante a As Crônicas de Nárnia, também é a adaptação de um livro extenso, A Rebelião das Trevas, editado em cinco volumes e escrito por a inglesa Susan Cooper.
Com o agravante de todos esses volumes terem sido transpostos para um único longa de pouco mais de uma hora e meia.
De resto, as deficiências são muito semelhantes às de O Leão, a Feiticeira e o Guarda-Roupa 2005, o primeiro episódio de as crônicas.
Elenco frouxo, protagonista pouco carismático, abuso de clichês a respeito de bem e mal, luz e escuridão, e pouco tempo para desenvolver uma história que, pelo menos na sua versão em papel, emprega uma série de símbolos e referências à mitologia e à história anglo-saxônicas.
Isso sem falar na tentativa mal-sucedida de dramatizar os problemas de adolescente do herói-mirim da trama, Will Stanton Alexander Ludwig, enquanto ele vai se dando conta de que não é um garoto comum, mas sim um poderoso guerreiro, último na linhagem de um clã, e único capaz de destruir o cavaleiro das trevas interpretado por Christopher Eccleston, de Cova Rasa, filme que guindou o escocês Danny Boyle ao conhecimento do grande público, em 1994.
Quem sabe não seria melhor esperar por Meu Monstro de Estimação entrar em cartaz
Sem garantias, eu acrescentaria.
