Antes de entrar na discussão referente a a qualidade do filme Mistéryos, há que se exaltar sua característica mais notável:
é um longa-metragem realizado em Curitiba, com uma trama inteiramente ambientada na capital paranaense.
O que é sem dúvida um grande e admirável feito, uma vez que raríssimos são os longas-metragens produzidos na cidade, e que tampouco conseguem entrar no circuito comercial de exibição.
O recenteEstômago, de Marcos Jorge, consagrado inclusive internacionalmente, além de boa recepção da crítica e do público, é um casonoqualo cinema paranaense parece dar sinais de crescimento rumo a uma relevncia na produção cinematográfica nacional.
O próprio Mistéryos é um filme premiado venceu em três categorias no Festival de Cinema de Recife.
Mas são coisas distintas:
nada, seja o fato de ser uma alardeada adaptação literária, uma importante iniciativa regional, ou o acúmulo de prêmios, podem dar legitimidade a um filme que, infelizmente, é ruim.
Logo no início, na abertura de Mistéryos, letras garrafais informam e buscam oferecer um atestado de qualidade ao filme:
adaptação de O Mez da Grippe e outros livros, de Valêncio Xavier.
A ênfase a este fato é grande, tanto que, desnecessariamente, esta mesma informação irá encher a tela novamente, logo após o término da trama, na primeira tela dos créditos isso levando- se em conta de que esta informação já está presente no cartaz do filme de forma igualmente destacada.
Valêncio Xavier foi um escritor paulistano que viveu em Curitiba.
Falecido no final de 2008, o autor sempre tivera sua imagem diretamente relacionada ao cinema, seja por sua paixão cinéfila, ou pelo modo com que concebia suas narrativas, influenciado por a gramática do cinema.
Não por acaso, foi mencionado como um escritor de livros que pediam para ser assimilados como filmes.
Curiosamente, é justamente aí que reside o maior problema de Mistéryos:
a questão da dificuldade em se adaptar uma obra literária para a linguagem cinematográfica.
Todos os erros mais comuns e grosseiros no que se refere a verter literatura para o cinema estão ali, por serem linguagens diferentes.
Portanto, é por meio de a incrível capacidade narrativa da linguagem cinematográfica, e todo o seu arsenal de opções enquadramentos, movimentos de cmera, som, cores, atuações etc. é que se persuadirá o público a partir de a natureza daquele meio de expressão.
O espectador é conduzido por o personagem VX, interpretado por Carlos Vereza, que está ali para guiar- lo a um mergulho nas profundezas do lado obscuro e soturno de Curitiba, e quiçá ao lado escuro da própria condição humana.
Pois bem, e como ele faz isso
Por meio de a narração em off.
Porém, esta não é uma simples narração:
é a leitura do livro
Uma voz onipresente que inunda todo o filme, comentando, explicando, fazendo das imagens meras ilustrações do que é dito.
Existem diversos filmes na história do cinema que são todos baseados em narrações em off, como por exemplo Taxi Driver e Os Bons Companheiros, onde imergimos nas profundezas do pensamento do personagem, como num fluxo de consciência.
Algo muito diferente de um narrador que está ali simplesmente lendo um texto literal, nos contando a história, tentando orientar o espectador sobre o que deve sentir, o que deve perceber, aniquilando totalmente o filme e fazendo um atentado ao cinema.
Mistéryos tem uma narrativa que não se sustenta.
Não é um filme.
E ele próprio se desculpa constantemente por isso.
Quando finalmente nos vemos livres da presença sorumbática de Carlos Vereza nos contando o filme ao invés de vermos o filme em si, ficamos diante de as pequenas histórias, os mistérios propriamente ditos, que compreenderiam a trama.
A primeira de elas é protagonizada por um jovem rapaz chamado Astolfo Dagoda, que numa visita ao parque Passeio Público conhece Jucélia Santos.
Astolfo é vivido por Leonardo Miggiorin, o ator global, numas das poucas boas atuações profissionais, eu diria do filme.
Jucélia é interpretada por Sthefany Brito, que se tornou muito mais conhecida após matrimônio com o jogador de futebol Pato do que por seu talento de atriz.
Em uma volta no trem fantasma, ela simplesmente desaparece.
Astolfo é suspeito e tem de depor na polícia num cenário de delegacia simplesmente patético por sua falta de verossimilhança, diga- se de passagem.
O caso ganha as manchetes e vira assunto na cidade.
Pois bem, uma trama aparentemente simples de ser contada por o cinema.
Só que, dada a ineficiência da narrativa, a incompetência da direção e tudo o mais, esta simples historinha é o tempo todo narrada em off novamente.
Desta vez por o rádio, por as notícias de um radialista.
Desde o início, tal como num flashback
Não obstante, esta pequena sequência banal ainda é inundada o tempo todo, quase a cada novo corte, por intertítulos que mostram capas de jornais com manchetes sobre o caso do desaparecimento da menina.
Oferecer dinmica ao filme, deixar- lo com uma estética moderna fazendo uso de grafismos
Não, seus realizadores estão bem desatualizados.
Já em 1932, Howard Hawks iniciava seu filme Tiger Shark com imagens de manchetes mas como era um bom cineasta e sabia contar uma história, mostrou apenas o mínimo necessário.
Vale lembrar que um absurdo desses em termos de montagem é assinado por o professor desta disciplina na única faculdade de cinema que existe no Paraná.
Após a trama que traz a história do sumiço da jovem no parque, o que parecia ruim torna- se um amontoado de histórias confusas, pretensiosas artisticamente com seu ar nonsense, que tornam Mistéryos ainda mais irregular.
É um caso onde, só estando na poltrona na sala de projeção, sentindo na pele o aborrecimento, para ter a real noção do quão um filme pode pecar por ausência de ritmo.
E não há ritmo porque não há conflito convincente, não há clímax, não há uma linguagem que possa tornar a história envolvente.
O curta seguinte exibe novamente o derradeiro Carlos Vereza com achados de películas de filmes paranaenses dos anos 20.
Mais um mistério:
filmes realizados durante a semana de arte moderna, de alto teor erótico.
Colocando na projeção, somos apresentados ao filme perdido Sapho O Amor entre as Mulheres.
E, atuando neste filme mudo datado do início do cinema, lá está Stefhany Brito juntamente com a ideia infame e nada original de que a persona feminina é onipresente.
Este trecho de Mistéryos chega a ser grotesco de tão amador:
ao invés de tornar este pequeno filme dos anos 20 com a aparência mais fiel aos trabalhos da época, os intertítulos contam com uma fonte do tipo Arial Black, e as imagens retrô em preto e branco não convencem, parecem mais um efeito barato de software de edição.
E quanto a sensualidade, é sabido que, até por a origem do cinema, que inicialmente se popularizou nos nickelodeons e ambientes pouco refinados, era grande a produção de filmes eróticos.
Entretanto Sapho O Amor Entre as Mulheres mais parece um espetáculo de peitos caídos pra lá de mau gosto.
E, para quem tinha expectativas em ver algo provocador envolvendo Sthefany Brito, simplesmente esqueça.
O máximo que se pode esperar em relação a isso é a sua aparição em dado momento de Mistéryos, vestida de vermelho que original,
como a revelação para a pergunta:
se Deus está em todos os lugares, onde estará o demônio
Pobre espectador.
Que virtudes poderia então ter Mistéryos
A fotografia é muito bem executada, sendo o ponto alto do filme.
Mas de que adianta uma boa fotografia num filme que não chega a ter uma linguagem, que se sustenta o tempo todo no livro, ou na idéia de ser uma adaptação literária
Um filme precisa alçar vôos próprios.
O cinema está repleto de grandes adaptações literárias.
Seja no Brasil, com Macunaíma e até mesmo Dona Flor e seus Dois Maridos.
Seja na história do cinema mundial, onde muitos dos maiores diretores de todos os tempos, como David Lean, Stanley Kubrick e o já citado Howard Hawks tiveram carreiras praticamente inteiras baseadas em adaptações literárias.
Seja hoje em dia, como em Onde os Fracos não têm Vez, Sangue Negro ou nos melhores trabalhos de Joe Wright.
E pode ter certeza que em todos estes filmes, nem no início, tampouco no final, o que chamava a atenção era o título ou o autor do livro.
Quem assina um filme é seu diretor.
E é por essas e por outras que o cinema paranaense está onde está:
em lugar nenhum, pois simplesmente ainda não existe.
