A pensadora francesa Simone de Beauvoir dizia que gostava de filmes passados na Antiguidade Clássica porque podia ficar vendo as pernas dos centuriões para tanto, sentava- se logo nas primeiras cadeiras do cinema.
Explico a piada:
era a época do feminismo, as mulheres começavam a dizer o que sentiam e os filmes de saiote, como eram chamados no Brasil, em especial derivados de Ben-Hur, eram superconservadores, falando de religião, condenando a luxúria e os ritos pagãos da sexualidade então latente em prol de uma sociedade mais pura e cristã.
De aí Beauvoir fazer troça dos filmes:
ela, liberal e feminista, via uma porcaria reacionária daquelas para se locupletar com o monte de carne masculina à mostra.
Não vá ver esse novo Fúria de Titãs esperando por um festival de barrigas rasgadas, bíceps gigantes e peitos fortíssimos como os de Brad Pitt em Tróia ou os halterofilistas de 300.
Não tem nada de isso nem mesmo mostram os peitos da Andrômeda.
Até a Medusa anda de sutiã, mesma sendo ela meio cobra e morando sozinha numa ilha nas profundezas do inferno.
Fúria de Titãs é um remake de um filme trash dos anos 80 em que deuses enciumados exigem o sacrifício da mais bela mulher do pedaço por conta da putaria que corria solta.
Cabe a Perseus, um semideus, matar o tal Kraken, uma espécie de primo gordo do Godzilla que o deus das águas, Poseidon, solta para arruinar com a galera.
Ruim E ainda nem entraram os escorpiões gigantes
Comparar os dois filmes é um prazer maior do que o filme em si.
O primeiro tinha Sir Laurence Olivier como Zeus.
Esse é Liam Neeson por que os filmes passados na Antiguidade tem de ter sempre um imperador, um deus ou um guerreiro com sotaque britnico.
O herói anterior, magro como um hippie dos anos 70, desfilava de toga branca mostrando os mamilos enormes, aliás, motivo de piada em quase todos os blogs que comentam sobre o filme.
Impassível, de rosto marmóreo, cabelos com cachos, passava uns bocados, mas nem chegava a sujar as roupas.
Era um deus inspirado na Grécia clássica.
O de hoje é Sam Worthington.
Sujo, barba por fazer, cabeça raspada, burro que nem uma porta, atolado no que é há de mais infame do psicologismo rasteiro e barato da relação pai-filho, não dá uma dentro e sempre precisa de uma ajudinha de cima do pai, Zeus, no caso para ver se escapa dos monstros, todos horrendos e violentíssimos.
O Kraken do primeiro filme era em stop-motion, uma das mais antigas e precárias técnicas de animação do cinema, que faz a plateia atual rir da ingenuidade dos monstros.
Os de hoje, pura computação, podem até ser mais realistas como Pegasus, o cavalo alado, mas são duros de engolir.
Os escorpiões o que seria Fúria de Titãs sem os escorpiões estão lá, mas agora são do bem.
Nada é original.
Ralph Fiennes, o vilão, parece ter saído diretamente das filmagens de algum Harry Potter são tantos e nem mesmo tirou a maquiagem para interpretar Hades, o deus das trevas.
Quando ele sai do fumacê preto que o envolve, rodeado de urubus e morcegos, não há quem resista e não solte uma gargalhada.
Mesmo o personagem principal usa uma arma parecidíssima com a usada por o mesmo ator em Avatar.
Fúria de Titãs marca o início dos filmes-pipoca no calendário cinematográfico de 2010, essa que promote ser uma das mais importantes temporadas na história, pois traz a grande "novidade "do 3-D. Um fiasco a tecnologia em Fúria de Titãs, que fora adicionada às pressas ao filmejá pronto.
Supérflua, falha em muitos momentos a cmera "de a frente "parece descolada das duas atrás, não serve para nada a não ser distrair e tornar mais difícil acompanhar.
Não tem a imersão de Avatar.
O que fica da experiência de ver Fúria de Titãs em 3-D é que nenhuma tecnologia pode salvar os filmes ruins de serem ruins.
Mas há um aspecto interessante nessa porcaria, um dos abacaxis do ano.
Clash of Titans é tão ruim, mas tão desgraçada e abertamente ruim, que se dá o luxo de se manter nas suas raízes de filme B e conseguir fazer uma crítica social.
Sim, no aspecto ideológico, Fúria de Titãs é melhor que a maioria dos filmes ditos de primeira linha.
Critica a cegueira religiosa dos nossos tempos, cada vez mais fundamentalistas.
O herói, no fim das contas, não dá nenhuma lição de moral, não se reconcilia com o pai, nem tem o chororô regado a violinos lacrimejantes.
Em esse ponto, Fúria de Titãs é honesto.
Ganha nota baixa, mas com dignidade.
Em o atual estágio do cinema, os filmes B conseguem ser de certa forma mais lúcidos que seus primos mais afortunados, preocupados em passar uma ideologia moral que Simone de Beauvoir tanto atacou.
Foram- se as pernas, mas pelo menos ficaram discernimento e alguma sensatez.
