A história de Deu a Louca em Hollywood gira em torno de quatro órfãos não muito jovens:
uma foi criada por um superintendente do Museu do Louvre onde está escondido um assassino albino;
outro é refugiado da luta "libre "mexicana;
a terceira é vítima recente de serpentes a bordo de um avião;
e o quarto é um residente da comunidade de mutantes X que, em vez de liberar grandes asas, tem na verdade um acanhado amontoado de penas de frango nas costas, que o faz cacarejar de medo.
O leitor há de se divertir mais lendo sobre Deu a Louca em Hollywood e vendo partes do filme no Youtube do que o filme em si.
Isso porque resumos como o de cima e os trechos na internet são pequenos, têm alguma graça e, como são curtos, até podem divertir.
No caso de o filme, é mais complicado:
as piadas acima não se sustentam ao longo de uma hora e meia.
Em DVD, na TV, tudo bem, mas no cinema não funciona.
Esqueça Apertem os Cintos...
o Piloto Sumiu, obra-prima se comparado a essa nova produção.
Em a sala escura, ver Deu a Louca em Hollywood é algo penoso e desnecessário.
Nem os mais enfadonhos filmes iranianos são tão difíceis de assistir quanto a essa suposta comédia leve e desprentensiosa.
Fazia muito tempo não se via um filme tão ruim distribuído em época de tamanha concorrência, era de se esperar que não fossem lançados comercialmente no circuito exibidor.
Entretanto, contratos com multinacionais americanas forçam esse tipo de produto no mercado brasileiro.
É tão ruim que pode ser considerado "abaixo de a crítica", como se dizia antigamente.
Apesar de ter sido o filme mais visto no fim de semana da estréia US$ 13 milhões, Epic movie fracassou estrepitosamente nas semanas seguintes e pode ser considerado um fracasso, uma vez que arrecadou pouco mais de US$ 34 milhões.
É um alento para quem gosta de cinema saber disso, ao mesmo tempo que deixa claro que o marketing garante sim monstruosidades como essa na lista dos mais vistos independente de seu conteúdo.
O filme foi roteirizado e dirigido por Jason Friedberg e Aaron Seltzer, da equipe de seis roteiristas de Todo Mundo em Pnico e diretores de Uma Comédia Nada Romntica.
A idéia, louvável, era tirar sarro das megaproduções do verão, nas férias americanas, aqueles filmes barulhentos, lotados de efeitos especiais e imbecilóides que garantem bilhões de dólares ao redor de o globo em lucros.
Tanto que o filme é estruturado em cima de o sucesso As Crônicas de Nárnia só que a terra onde se passa a trama é Gnárnia, um colosso que arrecadou só nos EUA US$ 292 milhões e quase o dobro disso em todo o mundo.
Sem muita inteligência e nenhum jeito para a paródia, os criadores limitam- se a fazer piadas "politicamente incorretas "sobre minorias na verdade, piadas preconceituosas e grosseiras mesmo:
os albinos em O Código da Vinci, os gays em A Fantástica Fábrica de Chocolate, latinos em Super Nacho, negros em Serpentes a Bordo, gordos em X-Men no momento mais indigesto, além de prostitutas, irlandeses, anões, ingleses, orientais e, claro, os "losers", que a cultura americana tanto rejeita.
Tem gente que adora isso, principalmente os fãs de Casseta &amp; Planeta, mas há dúvida se esses espectadores irão gostar do filme.
Isso porque Deu a Louca em Hollywood é um compêndio de piadas sem graça, só que adolescente, ou seja, tudo é feito de maneira imbecilóide para agradar a um público com menos de 16 anos que é, em tese, o principal consumidor deste tipo de produto.
Além de bobo, o "humor "é ingênuo.
Não há ironias nem sacadas políticas e sociais espertas e por vezes inteligentes.
Só bobagem mesmo, pegando carona nas fofocas e superpublicidade que os grandes filmes de Hollywood têm ou seja, oportunismo cínico.
Enfim, Deu a Louca em Hollywood não é nenhuma aberração, apenas um produto que deu errado.
Era para ser uma versão revigorada e expandida de Todo em Mundo em Pnico, que já estava na quarta continuação e tinha a limitação de tratar somente filmes de terror.
Outros como ele virão, talvez com mais sucesso.
Um filme para ser descartado, nada mais.
