Holocausto, segundo o dicionário Houaiss, é palavra utilizada pela primeira vez no século XIV e diz respeito a um sacrifício hebreu que consistia em queimar- se inteiramente a vítima.
Por sua vez a história contempornea tratou de resignificar- la ao nomear a barbárie do extermínio judeu empreendido por o fascismo hitlerista, fazendo alusão aos modos utilizados nesse assassinato em massa.
E apesar de não ser este o espaço apropriado pra aprofundar a discussão sobre essas escolhas, a dúvida que fica, transcorridos mais de 60 anos desde o episódio, é pensar porque o cinema insiste em esgarçar a possibilidade de olhares sobre o tema já que mesmo com tal diversidade de pontos de vista o holocausto corre o risco não de ser analisado, mas de banalizar- se por o excesso.
O enfoque maior de O Menino do Pijama Listrado talvez não seja necessariamente o episódio que narra, mas o tema maior da intolerncia étnica que tem voltado a ser tornar um problema tão sério que já não pode deixar de ser discutido.
No entanto a maneira como se constrói a narrativa e os elementos utilizados para encadear- la, esvaziam sua intenção e deixam o produto final com cara de mais do mesmo.
Mas falemos do filme antes de prosseguir:
Bruno Asa Butterfield é um garoto deoito anos que vive sua vida feliz ao lado de a família, até que o pai David Thewlis, que é oficial do reich alemão, é transferido pra uma tarefa no interior e leva a família toda.
Deslocado, Bruno precisa se relacionar com o novo e, para o bem ou para o mal, o novo é um campo de extermínio nos fundos da sua nova casa-prisão.
Curioso, o menino se aproxima cada vez mais daquela suposta fazenda em que todos vestem pijamas.
E lá ele começa a aprender sobre os jogos políticos que envolvem as sociedades e desconstrói o mito do judeu como bode expiatório de vários defeitos intrínsecos aos seres humanos quando conhece Shmuel Jack Scanlon, que na metáfora mais óbvia, é um duplo de Bruno, menino da mesma idade que vive do outro lado da cerca que demarca o problema.
Ali eles estabelecem essa relação como reflexo num espelho quebrado, em que de um lado existe o arquétipo pronto da vida no quadrante correto, e no outro a expressão de todos os problemas desse quadrante expostos em cada detalhe:
em o dente cariado, no cabelo raspado, em tudo o tal menino do pijama listrado é o mesmo que Bruno, só que do lado errado da cerca.
Apelando para o estreitamento desse laço de amizade, a ação carrega Bruno até o último limite da sua curiosidade:
estar dentro de a cerca com Shmuel.
O final de ele é previsível e existe uma espécie de letreiro de neon piscando desde o começo do filme, nos preparando e dizendo que esse final não é bom, tanto pra Bruno como para Shmuel, e a cena dos garotos se dando as mãos e finalmente apagando as supostas diferenças que os separam faz dos dois uma coisa só, sem com isso problematizar a questão.
A docilidade do menininho judeu que perdoa uma traição grosseira do seu amiguinho alemão é outra falha nesse processo e tira a chance que o filme teria de dar mais nuances a essa relação.
Enfim, há uma mensagem interessante que fica esmagada sob as botas grosseiras que Shmuel usa como parte do uniforme.
E não fica claro se essa mensagem fica obscurecida por o uso de um exemplo cinematograficamente já tão usado como ponto para outras discussões ou se houve uma preguiça em problematizar melhor essa história que o escritor John Boyne construiu como um romance e que David Heyman, o produtor responsável também por a franquia Harry Potter, resolveu levar para o cinema.
As intenções sobre uma produção como essa no geral nunca ficam muito claras, mas se estamos aqui para falar da sensibilidade que o filme aponta o que sobra é um melodrama previsível.
Pena para Bruno e Shmuel que são sacrificados em nome de um discurso que não conseguem fazer entender, assim como o próprio episódio que escolheram para dar luz a essa questão.
