O argumento de Ano Um aparentemente é genial:
em o início dos tempos, na era dos homens das cavernas, dois trapalhõescaem em tentação ao comer do fruto proibido e são expulsos da aldeia.
Partem então para uma jornada em que acabam presenciando fatos históricos presentes na Bíblia, indo da briga dos irmãosCaim e Abel às crucificações do império romano -- algo no estilo de Forrest Gump -- O Contador de Histórias, ou seja, testemunhas involuntárias de acontecimentos históricos neste caso, parábolas bíblicas, mas no sentido mais cômico e escrachado possível.
Os trapalhões, ninguém menos que dois dos queridinhos da América em plena ascensão:
Jack Black, que conseguiu um construir uma carreira sólida de comediante ainda que não agrade a todos, e o novato e talentoso Michael Cera, que ganhou destaque no cinema por seu papel em Juno, com sua presença sempre carismática apenas seu semblante um tanto distraído e virginal já é suficientemente engraçado.
Mesmo com estes bons ingredientes, sendo um filme centrado na atuação de dois bons atores é notavelmente um filme concebido para Jack Black, e com essa ideia original de intertextualidade constante com a Bíblia em tom de comédia, ainda assim o resultado final é totalmente equivocado.
E a culpa está no roteiro:
grosseiramente mal construído estruturalmente para a proposta.
A trama tem partida, ganha a sua problemática quando os dois trapalhões, motivados por a posição inferior de coletores abaixo de os caçadores, ousam em experimentardo fruto proibido, representado por uma maçã, e são surpreendidos por uma serpente.
Expulsos da aldeia, partem rumo a novos horizontes, e se deparam com dois fazendeiros, um agricultor e um criador de rebanhos dando a inspiradora expectativa de que irão percorrer a evolução da humanidade.
E a partir de aí que o roteiro demonstra toda a sua confusão, sua falta de critério, de ordem:
os dois trapalhões vão simplesmente fazendo sua jornada a esmo, uma saga sem propósito, um épico sem objetivo, que parte do nada para lugar nenhum, com personagens que navegam por a história bíblica induzidos por pequenas situações absolutamente banais.
Aparentemente o roteirista pensou em dado momento:
preciso criar um objetivo para a saga destes dois, e então em lá por as tantas as amadas dos dois viram prisioneiras e escravas de um império.
Logo, a solução de roteiro fácil:
a jornada virá a ser uma busca por a libertação das amadas caindo no velho clichê.
Mas ser clichê não é o problema, o pecado está em não ser convincente dramaturgicamente.
De certa forma, ao que parece é que, na concepção do roteiro, foi pensado algo da seguinte forma:
que os personagensestejam diante de o pecado original de Gênesis, o assassinato de Abel por Caim, o sacrifício do filho de Abraão, fazendo graça do sacrifício de virgens, das construções de templos por escravos e até mesmo da crucificações da antiguidade.
Tudo isso foi incluso, porém de forma gratuita, sem uma ordem lógica, nem uma linearidade plausível, tornado a narrativa um tanto pálida e sem vigor, o que é uma pena para uma proposta que tinha tudo para ser brilhante.
Contudo, muitas das piadas funcionam, realmente são engraçadas, mas como gags isoladas, que não contribuem para tornar o filme como um todo um bom filme de comédia.
Entretanto, é voltado para fãs de Jack Black, caso contrário pode ser irritante ver o ator em momentos escatológicos degustando fezes de animais, entre outras peripécias.
Não há nada de mais na direção, é simplesmente burocrática sem a menor ousadia, pois este é tipicamente um trabalho para o comediante, um filme de estúdio onde o diretor não representa muito no resultado final.
A iluminação merece destaque, e a produção é boa, mas evidentemente muito aquém de o que um filme com este mote mereceria.
Talvez com um orçamento maior e um bom roteirista e diretor, pudesse resultar numa comédia interessante.
