Uma das refilmagens mais desnecessárias dos últimos tempos.
Primeiramente, porque o filme orginal, de mesmo nome, é de 1986, ou seja, relativamente recente.
Em 2003, a primeira produção ganhou uma continuação, A Morte pede Carona 2, lançada diretamente em DVD, tanto no Brasil quanto nos Estados Unidos.
O cult do terror dos anos 80 volta sob nova embalagem, porém sem nada de interessante em seu conteúdo, não acrescentando nada à produção original.
O casal de namorados Grace Sophia Bush e Jim Zachary Knighton inicia uma viagem de carro para aproveitar o feriado de primavera norte-americano.
A viagem começa a se tornar um pesadelo quando Jim aceita dar carona a um estranho.
Depois de conseguir sobreviver ao primeiro ataque do maníaco, o casal passa a ser perseguido por o assassino que, além de atormentar- los, tentará fazer com que os namorados sejam incriminados por os crimes que ele cometeu.
Terror, horror, suspense, seja lá o que pretendia ser, este filme, do diretor David Meyers, não consegue dar medo, não deixa ninguém horrozidado com nenhuma situação proposta, e, em momento algum, envolve o espectador em seu pseudo-suspense.
Uma produção sem clímax algum.
Quem assistiu ao original, já sabe tudo o que irá acontecer, mas quem não viu a primeira versão, também saberá exatamente tudo o que surgirá na tela.
Previsível em excesso.
As cenas são, quase em sua totalidade, ridículas, sem sentido.
Existem dois trechos que demonstram como um filme brinca com o público, nivelando a obra a um nível baixíssimo.
Quando Jim está amordaçado e amarrado, por que Grace não tira a mordaça do namorado
Essa atitude, que qualquer pessoa normal teria, poderia dar outro rumo a os acontecimentos posteriores.
Só mais um exemplo:
por que o helicóptero da polícia em perseguição ao carro dos namorados, não avisa, por rádio, que há um outro carro suspeito, depois que o motorista do automóvel atira no primeiro policial
Isso, sem comentar o desfecho ridículo dessa passagem.
Há tempos não via dois adolescentes tão estúpidos.
Se no começo pareciam ser inteligentes, no decorrer de a história vão dando provas de suas capacidades limitadas de raciocínio.
Uma burrice inacreditável atrás de a outra.
Tirando o fato dos protagonistas não tomarem, praticamente, nenhuma decisão acertada, querendo brincar de heróis diante de um perigo monstruoso, o longa se utiliza demais do impossível.
Não dá mesmo para levar a sério.
Ainda é necessário acreditar na possibilidade do assassino ser o dono da estrada.
Ninguém o consegue deter, ele conhece todos os caminhos da rodovia, faz o que quiser, a hora que deseja, e assim por diante.
Em o fim das contas, A Morte pede Carona poderia acabar depois de percorridos menos de 20 minutos, já que logo após sofrer um primeiro ataque, só dois ignorantes, como o tal casal, continuariam a tomar as decisões vistas na tela.
Chato durante toda sua curta extensão 84 minutos, talvez, A Morte pede Carona faça com que você queira realizar a vontade do pscicopata da história, desejando morrer durante ou ao final da projeção.
Fuja desta refilmagem.
