Mais genérico do que o título Surpresa em Dobro, só mesmo o conteúdo deste novo trabalho da Disney, que de surpresa mesmo não tem nada além de o nome.
Sempre investindo em projetos com atores reais paralelamente à suas animações, a empresa nem sempre acerta a mão em suas produções de carne e osso;
e esse é o caso do filme em questão.
Para cada Encantada que a Disney realiza, inúmeros filmes ingênuos, bobos, forçados e clichês comoeste chegam aos cinemas.
Indicado a quatro Framboesas de Ouro, é mais um descuido na carreira de Robin Williams e John Travolta, que juntos vêm colecionando uma série de tropeços nos últimos anos.
Inicia com algumas montagens mal feitas apresentando a história de Charlie Travolta e Dan Williams, que por trinta anos mantém uma fiel amizade e estão para fechar o negócio de suas vidas, já que são sócios num agência esportiva.
Quando dois pequenos filhos desconhecidos de Dan aparecem, oriundos de uma noite de diversão e muita impulsividade, o dia-a-dia dos dois viram de pernas para o ar, pois são obrigados a cuidar das crianças ao mesmo tempo em que devem manter o negócio milionáriode pé.
Obviamente, com o passar do tempo, as coisas vão desandar e todos vão aprender que a família é muito mais importante do que qualquer outra coisa na vida.
Como acontece no caso de uma história que já foi contada um milhão de vezes, o mais importante não é saber como termina, e sim como tudo se desenvolveu para chegar até lá.
Só que isso acontece de maneira equivocada em Surpresa em Dobro, pois seu conteúdo é forçado, ingênuo, falso e sem carisma.
Se Robin Williams continua em forma, com piadas precisas e sendo o dono do filme, Travolta e todo o elenco de apoio milionário, composto de pequenas participações de Matt Dillon, Seth Green, Bernie Mac num de seus últimos trabalhos, não acertam o tom nunca, limitando- se a caretas, frases prontas pronunciadas em tons duvidosos e personagens totalmente deslocados da trama principal.
Mesmo Robin Williams e Travolta demonstram ser péssimas escolhas para seus papéis:
velhos demais para serem quem são, os atores estão deslocados e fica difícil crer em suas ações, nos lembrando que aquilo tudo é uma grande brincadeira entre amigos e que não deve ser levado a sério nem por quem não aprecia o cinema mais a fundo.
O próprio diretor parece concordar que os atores estão lá por o nome, para chamar gente para o cinema, pois a todo instante piadas com eles sendo chamados de avô acontecem, inúmeras vezes, ao longo de a projeção.
O roteiro não cria um arco coerente e sua espinha dorsal é fraca demais para ser levado a sério, deixando todas as mensagens completamente soltas por o ar e sem nenhum embasamento realmente exemplar para seus pais dialogarem com os filhos;
ou o filme acha realmente certo mostrar uma criança espernear até conseguir o que quer
O que será que Surpresas em Dobro realmente agrega ao que se propõe
A resposta é simples:
nada, pois nem divertir descompromissadamente para nos fazer esquecer dos defeitos consegue.
Lotado de clichês, piadas cansadas de tanto serem exploradas e até animais reagindo à coisas que acontecem por perto um terrível e desgastado recurso cômico, o filme realmente parece perdido ao tentar agradar as crianças de todas as maneiras.
Parece aquele tio que quase não vê o sobrinho e, quando o encontra, fica fazendo piadas idiotas e sem graças para tentar se aproximar.
Só que as crianças estão mais espertas e as que forem um pouquinho maiores dificilmente engolirão tais coisas.
E já que o roteiro não ajuda, o jeito é mesmo apelar para as piadas físicas, segmento que Robin Williams domina como poucos.
Sendo o responsável por as seqüências mais engraçadas que acontecem em especial toda a passagempelo acampamento, ele é realmente o grande nome do elenco, o único que tenta, de fato, fazer alguma coisa enquanto todos os outros caminham no piloto automático.
Os demais atores, sem seu talento, ficam a mercê de o constrangimento quando colocados lado a lado da grandiosidade de Williams.
Sendo assim, piadas de pessoas prendendo os dedos no carro são pequenas demais perto de grandes tiradas, como a chave quebrando o vidro ou a estátua sendo decapitada.
É um filme totalmente desbalanceado, até porque, mesmo sendo o ator que é, Williams não parece em momento algum ser alguém que realmente precisa aprender o que está aprendendo em sua vida.
Travolta, que quando não está expelindo textos sem o menor esforço, se resume a fazer caretas e exagerar, sem nenhum timming cômico.
Faz algumas piadas que, se fossem filmadas hoje, não faria, principalmente as relacionadas à morte, devido a tragédia recente com seu filho.
Ele simplesmente não consegue se desprender da imagem de paizão apóstrabalhos comoOlha Quem Está Falando, então fica difícil de acreditar que aquela pessoa, de olhar doce e amável, não gosta e não se relaciona bem com crianças parte culpa do ator, parte da sua reputação formada com o tempo.
Como todo o filme do gênero, onde tudo ocorre bem durante a primeira metade, começam os problemas de relacionamento do meio para o final, que devem ser resolvidos e tentam manter o interesse do público na trama.
Mas como ocorrem de maneira pouco orgnica, fica difícil dialogar com as crianças as mensagens que o longa contém:
como mostrar para elas a relação de pais muito afastados dos filhos se o filme não trata o tema da maneira que realmente devia
Será que as crianças acharão que aquilo é realmente o que acontece com filhos que cresceram separados dos pais
É um caminho perigoso, ainda mais o jeito que é tratado, de maneira simplista, sentimental, por vezes manipulador.
Não emociona por o fato que não cria um link real entre os personagens e o público.
Surpresa em Dobro é bobo, à moda antiga, inocente.
Tenta se focar nas crianças, mas não deve alcançar nem a elas, já que existem inúmeros exemplares melhores tanto nas locadoras como em cartaz nos cinemas inclusive da própria Disney
Williams e Travolta tentaram fazer algo leve, simples, familiar, mas não dá.
Provavelmente funcionará apenas com aqueles que nunca viram essa história ser contada antes, e mesmo assim há riscos de até essas inexperientes pessoinhas não serem fisgadas por a fraca e sem graça isca jogada ao mar.
Pense duas vezes antes de perder o seu tempo e dinheiro, a menos que esteja realmente disposto de algo bastante bobo.
