Quatro Estrelas é uma comédia romntica francesa da gema, ou seja, tem muita falação boa parte dos franceses se acha engraçadíssima falando muito e rápido daquela forma, cinefilia, com caudalosas citações a Hollywood sim, comédia francesa quase sempre remete a uma comédia americana dos anos 50 ou 60 e alguma imoralidade, no caso, o fato da mocinha Isabelle Carré preferir o trambiqueiro gordinho, baixo e atrapalhado José Garcia ao piloto de corrida rico, refinado e malhado François Cluzet.
Há que se esforçar muito o espectador para rir desse sub-produto sem grandes atrativos.
O filme foi apresentado no Festival de Berlim na seção Panorama em 2006 e passou batido, sem chamar atenção.
Conta a história de uma parisiense que recebe uma pequena herança da tia avó e, em vez de gastar o dinheiro de maneira apropriada, como sugere seu entediante namorado, torra tudo passando uma temporada num hotel de luxo em Cannes.
O diretor, Christian Vincent, diz que se inspirou em a comédia romntica sofisticada de Ernest Lubitsch, em especial A Oitava Mulher do Barba Azul.
A atriz Carré está vestida e maquiada para emular a Grace Kelly de Ladrão de Casaca, de Alfred Hitchcock, pois a ação se passa no mesmo local, a Côte d Azur.
Quando desce a escadaria do Hotel Carlton, onde anualmente acontece parte da programação do Festival de Cannes, a música que toca é "I wanna", a mesma que Marilyn Monroe imortalizou em Quanto Mais Quente Melhor.
E por aí vai.
Quatro Estrelas é uma comédia sem graça tão recheada de citações cinematográficas que fica a impressão do cineasta ter feito mais esforço em mostrar que viu todos aqueles filmes do que para contar sua história.
Um possível foco de interesse do filme, frágil dentro de a avalanche de citações, é o fato de que o amor da moçoila ser disputado por dois homens maduros.
Assim, abre- se espaço para uma certa sofisticação, que entre as comédias romnticas entre gente jovem parece ser impossível hoje em dia.
José Garcia e Carré fizeram uma quando jovens, Romuald e Juliette 1989, igualmente nula, e retornam à dupla agora, 18 anos depois.
Os dois têm química, mas insuficiente para segurar o filme, como faziam Spencer Tracy e Katharine ou Rock Hudson e Doris Day nos anos de ouro de Hollywood.
Aliás, essa fórmula parece ter se perdido.
Nem americanos nem franceses conseguem repetir- la, e filmes deliciosos e hilários como Quando Setembro Vier parecem hoje relíquias do passado insuperáveis, apesar de a fragilidade das obras.
Pode- se dizer que Quatro Estrelas é uma diluição pretensiosa, mas com ritmo, louve- se.
Seu lugar é na Sessão da Tarde.
