Gomorra é uma adaptação do livro homônimo escrito por o jornalista Roberto Saviano, que realizou uma série de entrevistas com moradores de Nápoles, na Itália, e viveu infiltrado na máfia conhecida como Camorra.
Irritados com a obra, os mafiosos juraram matar o escritor até o fim deste ano e, desde então, Saviano vive sob proteção policial 24 horas por dia.
Após ver Gamorra, e com a história acima citada em mente, a primeira sensação é de que seria muito mais interessante ter assistido a um filme sobre o processo investigativo do jornalista para escrever seu livro, algo semelhante a Capote -- que mostra como o escritor Truman Capote desenvolveu o seu best-seller A Sangue Frio.
Aqui, o diretor Matteo Garrone conta cinco histórias paralelas para expor as ramificações da máfia e o impacto de ela na sociedade.
Entretanto, essa escolha se mostra confusa, as cenas alongadas em função de diversos planos-seqüência tornam- se extremamente cansativas, e falta contextualização das diversas subtramas.
Fica a impressão de que tudo foi jogado ao acaso.
A abordagem do diretor é realista, e essa opção deveria tornar o longa mais interessante, entretanto, é justamente isso que deixa a história maçante, pois esse realismo, sem nenhum tipo de glamour, cansa, e bastante.
As tramas não são interessantes, pois a forma narrativa intercalada, e mal organizada, retira a força de todos os personagens, até dos mais promissores como o menino Totó, que se vê seduzido por a marginalidade, e dos dois jovens aspirantes a chefe do crime organizado.
O nível de expectativa construindo em torno de essas duas histórias, que renderia uma abordagem mais íntima e profunda, não é correspondido por o que se passa na tela.
As cenas não se amarram corretamente, e se perder na história projetada da tela não é tarefa das mais difíceis.
Falta emoção, falta violência, por mais contraditório que possa parecer.
Não que eu considere indispensável a obras do gênero uma abordagem de violência extrema, mas o filme claramente pede por isso, por mais pulsação.
Gomorra acaba sendo superficial na forma como retrata o submundo do crime talvez o diretor, diferentemente do escritor, tenha ficado com medo da reação da Camorra.
O cartaz do filme traz uma comparação com Cidade de Deus.
Infeliz citação.
Como retratação crua da violência social dos dois países, o filme brasileiro é infinitamente superior, mais interessante e vibrante.
Falta emoção à obra italiana.
Os crimes não chocam, nada atrai.
E, infelizmente, deve receber uma nomeação ao Oscar de filme estrangeiro, algo que o excelente filme de Fernando Meirelles injustamente não conseguiu asquatro indicações vieram no ano seguinte, em outras categorias.
Em o fim das contas, Gomorra é um retrato verídico da atuação do crime organizado na Itália, mas é, ao mesmo tempo, chato e burocrático.
A escolha por retirar qualquer tipo de glamour dos criminosos os tornou mais verdadeiros, mas os deixou, na mesma proporção, mais desinteressantes.
