Simplesmente não há como entender o que se passa na cabeça de Hilary Swank.
Inegavelmente talentosa, a atriz já levou dois Oscar por suas brilhantes atuações em Meninos Não Choram e Menina de Ouro, credenciais que certamente devem ter aberto as portas para projetos interessantes.
Swank, no entanto, continua a usar a influência recém-adquirida para protagonizar exemplos daquilo que o cinema americano tem de pior.
Foi assim com o equivocado O Núcleo Missão ao Centro da Terra e agora com esta bagunça chamada A Colheita do Mal.
Em a obra, Swank interpreta Katherine Winter, professora de uma universidade americana que investiga milagres, encontrando explicações científicas para eles.
Traumatizada por a morte do marido e da filha e por a conseqüente perda de sua fé, Winter parte para a pequena cidadezinha de Haven para investigar um rio que ficou vermelho, deparando- se com aquilo que parece ser uma reedição das dez pragas do Egito.
Durante os primeiros 45 minutos de projeção, A Colheita do Mal dá amostras de que poderia ser um bom filme.
O roteiro de Chad e Carey Hayes é eficiente no estabelecimento do mistério e no desenvolvimento da protagonista, construindo uma base razoavelmente sólida para o que viria a seguir.
É uma pena, portanto, que a produção degringole completamente após a investigação dos primeiros mistérios e, talvez até mais especificamente, a partir de a inserção dos flashbacks sobre a família de Kate.
Parecendo não ter a menor noção de como dar continuidade à história, os roteiristas e o diretor Stephen Hopkins apelam alguns dos clichês mais óbvios do gênero, como cenas de sonho.
Até quando o público será obrigado a assistir a cenas gratuitas e sem sentido que se revelam delírios do protagonista
Além disso, Hopkins também peca ao inserir incontáveis momentos de susto, sempre uma forma menor de mascarar problemas como uma história problemática e a falta de um clima de tensão.
No caso de A Colheita do Mal, é possível antecipar todos os momentos em os quais este artifício será utilizado por o diretor admito, porém, que pulei da cadeira uma vez.
como se não bastasse, a opção dos cineastas em misturar acontecimentos do passado de Kate com a história atual resulta num caos completo e sem sentido, com cenas fora de a lógica da história, criadas apenas para a inserção de novos momentos de susto.
O roteiro, eficiente até a metade da trama, simplesmente começa a acumular um absurdo após o outro, como as tentativas forçadas de surpresa.
Estas parecem ocorrer ao bel prazer dos roteiristas, sem o menor respeito por a lógica ou por tudo o que havia sido construído por a história até então.
Dá até pra pensar que foi uma pegadinha bem bolada, mas estas reviravoltas não se sustentam após uma análise em retrospecto de A Colheita do Mal.
Se alguém ainda estiver disposto a pensar sobre o filme após a patética cena final, vai perceber que as perguntas surgem aos borbotões e a grande maioria fica sem resposta.
A própria explicação sobre as pragas parece apressada e sem sentido.
Apesar de ter virado fã de Stephen Hopkins cineasta durante a primeira temporada da série 24 Horas, ele sempre foi um diretor operário do cinema americano, com alguns bons trabalhos e outras bombas completas.
Aqui, apesar de o roteiro oferecer a maior causa dos problemas, ele não pode ser eximido da culpa por o desastre.
Além de o já citado uso dos clichês do gênero, Hopkins cria cenas sem a menor tensão e razão de existir.
É o caso, por exemplo, do absurdo clímax da trama sim, entre aspas mesmo, uma apoteose grotesca de efeitos especiais absurdamente desnecessários.
O excesso visual cometido por Hopkins é tão fora de propósito que parece que os executivos do estúdio exigiram algumas explosões no filme.
Apesar disso, a cena com os gafanhotos é bacana, mas não mete medo algum.
Talvez o ponto mais forte de A Colheita do Mal seja realmente a construção da personagem Kate Winter, ainda que também acabe afundando no lamaçal.
Não obstante os já citados problemas do roteiro, há um bem definido conflito interno em ela, em relação a a sua fé.
O fato de ser uma pessoa cética e encontrar- se diante de fatos inexplicáveis rende alguns momentos interessantes, explorados com sutileza por Hilary Swank.
A atriz, sempre talentosa, faz o possível e consegue escapar ilesa, mas não salva o filme.
David Morrissey que quase arruinou Instinto Selvagem 2, no entanto, comprova toda a sua suspeitada inexpressividade e Stephen Rea aparece apenas para coletar seu cheque.
A Colheita do Mal oferece algumas boas cenas, como a explicação científica sobre as pragas do Egito e o Por que não
dito por a mãe da garota que desde os trailers já dizia ser a melhor fala do filme, mas é uma verdadeira salada de frutas quando visto como um todo.
A partir de o momento em que precisa explicar alguma coisa, o roteiro se perde completamente e Hopkins não tem talento suficiente para recolocar o trem de volta aos trilhos.
O resultado final é uma obra confusa e sem a menor tensão.
Com o perdão do trocadilho, uma verdadeira praga.
