O cinema norte-americano ainda não descobriu a fórmula para realizar uma adaptação decente de um jogo de videogame.
Após incontáveis tentativas, o subgênero até consegue arrecadar alguns bons milhões nas bilheterias, mas ainda peca em termos de qualidade.
Ao contrário de o que acontece com as transposições de histórias em quadrinhos, os filmes baseados em games ainda cometem erros básicos, atendo- se demais ao visual e à ação e deixando de lado o verdadeiro núcleo de uma boa história:
a jornada dos personagens.
Max Payne é o mais recente exemplo dessa lista.
Inspirado num jogo de grande sucesso, o filme conta a história de detetive que dá título à obra.
Payne, amargurado por o assassinato de sua esposa e filho três anos antes, volta a investigar o caso após descobrir novas informações.
Em uma série de eventos, o detetive é acusado por o homicídio do ex-parceiro, enquanto tenta se aprofundar no caso de o assassinato de sua mulher, que pode ou não ter a ver com questões sobrenaturais.
Dirigido por o medíocre John Moore O Vôo da Fênix, Max Payne sofre de um dos maiores males do cinema norte-americano:
o de privilegiar a ação e o visual em detrimento de o conteúdo.
O aspecto técnico da produção é inegável.
A fotografia de Jonathan Sela, que por vezes lembra a adotada por Robert Rodriguez em Sin City, captura com perfeição o lado sombrio, que se propunha acredito eu a assumir um tom noir.
Enquanto isso, os efeitos especiais igualmente impressionam e algumas cenas de ação são filmadas com certa inventividade.
No entanto, as qualidades de Max Payne param por aí.
O filme é terrivelmente falho no que concerne roteiro e personagens, tornando todo este apuro técnico um mero exercício de estilo, sem qualquer acréscimo ao que a obra transmite.
O roteiro de Beau Thorne exibe preguiça ao apelar sem pudor a todos os clichês do gênero, inclusive o mais do que manjado momento em o qual o vilão revela tudo ao mocinho para depois falhar em matar- lo acreditem, não estou entregando nada de importante.
Além disso, o roteiro não apresenta qualquer espécie de surpresa.
Desde os primeiros quinze minutos é possível prever todas as reviravoltas da trama, ainda que elas não façam qualquer sentido por que matar o bebê, por exemplo
O desenvolvimento do enredo é igualmente precário, especialmente no que diz respeito às descobertas de Payne.
Elas simplesmente vão acontecendo, sem qualquer motivo para isso.
Em determinado instante, ele vai atrás de um executivo de uma indústria farmacêutica por o simples fato do cara implicar constantemente com sua esposa ou, ao menos, foi isso o que deu pra entender.
Claro que sua intuição estava certa e o homem sabia de tudo o que estava acontecendo.
O mesmo vale em relação a o desenvolvimento dos personagens.
Payne tem o trauma do passado com o qual precisa lidar, mas o espectador jamais entende a dor por a qual ele passa.
O motivo não recai tanto sobre os ombros de Mark Wahlberg em sua segunda bomba no ano, após Fim dos Tempos, mas no roteiro e na direção, que jamais apresentam o resultado disso.
Os outros personagens, claro, são meras figuras decorativas, como Mona, que simplesmente não tem qualquer função na trama, e BB, interpretado de maneira vergonhosa por Beau Bridges.
Max Payne vem para ser apenas mais um no rol das adaptações que ficaram aquém de a qualidade dos jogos em que foram baseadas.
É um filme que jamais faz com que o espectador se identifique com os personagens, tornando o elaborado visual e as cenas de ação um tédio sem fim.
Hollywood continua devendo, e muito, ao mundo dos games.
