A premissa era ao menos interessante:
um filme espanhol com animação feita a partir de pinturas a óleo, sem diálogos, com apenas uma trilha sonora que embala a trama.
O longa-metragem De Profundisé a estréia do galego Miguelanxo Prado na direção e fica evidente que ele errou a mão ao ampliar uma história composta de certo charme e beleza num longa-metragem.
O filme começa com uma mulher tocando violoncelo numa casa maravilhosa, feita de pedra no meio de o mar.
Suas belas melodias atraem a atenção de vários golfinhos e baleias, que promovem alguns espetáculos ao estilo do Sea World.
Em paralelo, temos a história de um pintor que parte num barco de pesca para aprimorar seus desenhos, vivendo em meio aos trabalhadores do mar, e conhecendo novos peixes que comporão suas obras.
A vida de eles muda quando um acidente atinge o barco, e o pintor ao afundar é salvo por uma sereia, que o apresenta ao mundo subaquático, cheio de maravilhas e belezas que o espantam ecolocam em xeque seu retorno ao mundo real.
Os 70 minutos de filmeparecem intermináveis, mesmo com os cerca de impressionantes quatro mil desenhos feitos a mão e redimensionados em 3D com o auxílio de tecnologia digital.
Um dos problemas é a falta de ritmo que o diretor, com pouquíssima experiência cinematográfica, consegue impor.
As cenas, por mais que tenham a intenção de parecer fluidas, não se sustentam e logo cansam.
A trilha sonora, composta por Nani Garcia, também é muito convencional e pouco criativa para segurar a atenção e promover a junção entre as cenas, como deveria acontecer um projeto deste porte, que tem metade de sua força na música, já que o longa-metragem também não aproveita uma chance que teria de criar um bom trabalho de som.
O clima onírico não se sustenta e causa sonolência logo nos primeiros minutos do filme.
A poesia visual, como se pretendia, não é alcançada, e é uma pena, pois as belas imagens poderiam ser suficientes para um curta-metragem de sucesso.
Não conhecemos direito as personagens, muito menos seus motivos, aspirações, desejos e sentimentos.
Nos sentimos completamente afastados de elas, ou seja, faltando um envolvimento mesmo de parte mínima.
As decisões que o protagonista têm que fazer nos são completamente alheias.
O espectador por momentos parece não ser convidado de forma alguma em participar da experiência fílmica.
A animação é boa, principalmente nas paisagens, mesmo que algumas expressões faciais pareçam muito estranhas e falsas.
De Profundis ainda causa espanto por alguns deslizes bobíssimos, como na cena final, em que um golfinho ou uma baleia
pula e a cmera faz uma panormica ao estilo Cidade de Deus.
Nada muito diferente do resto do filme, que se apropria de muitos truques e artimanhas formais para tentar passar uma áurea inteligente e cult.
