O trailer já denunciava o óbvio:
a falta de graça do filme.
Os Normais 2 optou por o humor das gags visuais, recurso que só resulta em cenas de fato engraçadas quando ligadas a bons diálogos ou quando aplicado ao humor politicamente incorreto.
O que instantaneamente gera incredulidade no espectador acostumado aos bons diálogos costumeiramente travados por o casal Rui e Vani é perceber que o filme pouco traz de falas inspiradas.
A tônica são momentos de humor físico sem graça e de piadas extremamente infelizes e, consequentemente, incapazes de gerar riso.
Rápido, com apenas 75 minutos de duração, Os Normais 2 é apenas um episódio alongado da série outrora exibida as sextas-feiras por a Rede Globo.
Infelizmente, essa afirmação não é um elogio, mas, sim, a constatação de que o roteiro subutilizou o potencial cinematográfico de um casal ácido e irônico ao optar por manter recursos e linguagens televisivas a fim de atrair uma quantidade maior de espectadores já acostumados com o formato do seriado -- para as salas de cinema.
A lógica de mercado que domina a tevê cada vez mais abarca na produção cinematográfica e filmes sem propósito algum e de conteúdo extremamente questionável como esse acabam sendo feitos apenas com a intenção de gerar lucro.
Triste mesmo é ver que muitas vezes esse objetivo é alcançado.
Além de a grande quantidade de piadas sem graça que o roteiro oferece, o filme consegue ainda ser infeliz em algumas tentativas banais de provocar riso na plateia, o que é perfeitamente notável no momento em que uma sequência é interrompida para uma série de advertências.
Somam- se a isso, pequeno furos de roteiro, como o meio de transporte que o casal utiliza para se locomover por a cidade.
O casal chega de carro a um lugar e vai embora de táxi, sem nenhuma explicação lógica para isso.
Mais tarde, o carro é relembrado por o roteiro como tendo sido estacionado num ponto da cidade.
Há, ainda, a falta de nexo que o primeiro diálogo de Rui com a personagem de Cláudia Raia ganha quando esta conversa, posteriormente, com o casal no elevador.
Os Normais 2 é, resumidamente, fraco e não serve nem como entretenimento já que, na realidade, o filme pouco diverte.
Tudo parece fora de lugar.
Os personagens, as piadas, os efeitos sonoros.
Talvez, na televisão, a história do casal em busca de novas aventuras para apimentar o relacionamento funcionasse.
Em o cinema, esse ménage- à trois resulta mesmo numa lambança sem fim, que nem mesmo excelentes atores conseguem conferir algum tempero extra.
