O protagonista de Lembranças, o ator juvenil Robert Pattinson, está em alta, mas o garoto-sensação do momento só está alçado a este patamar por ser o intérprete do vampiro Edward na saga Crepúsculo.
E é apenas sua presença na tela que tem feito este fraquíssimo filme não ser esquecido por o público, principalmente por os adolescentes enlouquecidos por a beleza
de o rapaz.
O filme já começa desastroso.
A cena de abertura, que mostra a personagem de Emilie de Ravin a Claire, da telessérie "Lost" quando criança na plataforma do metrô ao lado de sua mãe, não consegue fazer surtir o efeito desejado por a obviedade do acontecimento que se desenha, culpa da cmera gradativamente lenta e da trilha sonora que já soa melodramática.
Após a curta introdução, o tempo avança dez anos e Tyler Hawkins Pattinson logo surge na trama para se envolver numa confusão sem nexo.
A ação com toques de heroísmo do rapaz é inverossímil, já que não havia a mínima razão para que ele se metesse naquela confusão e, ao mesmo tempo, arriscasse a integridade física daqueles que estavam com ele.
A linha menino justiceiro não convence e a reação do investigador interpretado por Chris Cooper apenas dá a resposta esperada por a plateia.
Em seguida, vem a explosão máxima da falta de criatividade do enredo.
O colega de quarto de Tyler na Universidade quer se vingar do investigador que os levou para a delegacia após a confusão e, para isso, faz uma proposta ao amigo:
conquistar a filha do policial e fazer- la se apaixonar por ele.
A partir de aí, tudo de mais óbvio acontece.
Portanto, com a premissa quadrada e mal desenhada, Lembranças se desenvolve de maneira chata.
As duas subtramas apresentadas por o longa são dispensáveis, pois nada acrescentam à história.
Os problemas de convívio da irmã de Tyler com as colegas de escola apenas levam a mais uma lição de moral melodramática, que está em sintonia com a parte burocrática do pai insensível e workaholic, vivido por Pierce Brosnan.
A família disfuncional, reflexo dos tempos modernos, é apresentada por personagens clichês e sem profundidade.
A outra subtrama do filme é o irmão falecido de Tyler, a quem o garoto demonstra ainda ser muito apegado.
O problema é que este é mais um enredo que nada traz de concreto ao filme e a sua aceitável lição de moral:
aproveite a vida e cada instante de ela, pois a morte pode estar em qualquer lugar.
Este é apenas um pretexto para justificar a rápida ligação entre duas pessoas que se valorizam reciprocamente por ainda estarem fragilizadas com a questão da perda de alguém próximo.
Quanto mais se aproxima de seu final, mais arrastado e previsível o filme se torna.
A sequência derradeira é, por completo, absurda e destoante do resto do longa-metragem.
O pai que quer se reaproximar de seus filhos é uma saída batida e o destino final dado à história de Tyler é completamente barato e sem propósito.
Um absurdo consequente do roteiro frágil.
É impossível encontrar alguma ligação entre aquela reviravolta patética e todo o restante da fraca trama.
Seria mais digno o mais água-com-açúcar dos finais.
E, infelizmente, Robert Pattinson ainda tem muito para evoluir.
Sua atuação é completamente irregular, e sua cara de vampiro não combina com um jovem que enfrente dramas interiores.
A cena em a qual ele precisa contracenar com Pierce Brosnan numa discussão acalorada em meio a uma reunião de negócios do pai mais uma sequência totalmente inverossímil é extremamente constrangedora por a falta da veia dramática de Pattinson, que força reações faciais e corporais de forma horrenda.
Se o filme começa mal dentro de um contexto aceitável, termina pior, com um desfecho absurdo, barato e distante da tônica do filme.
