Filmes com estreia adiada sempre causam desconforto geral na crítica especializada.
O que terá acontecido
Quais motivos comerciais teriam dissuadido os produtores a lançar- lo
Em tempos de Avatar e novos rumos para o cinema comercial com aposta forte em 3 D, a refilmagem de O Lobisomem poderia ser facilmente engolida nas bilheterias, partindo daí direto para o limbo do esquecimento.
Tudo porque Joe Johnston diretor, entre outros, de Querida, Encolhi as Crianças e Jurassic Park III manteve a visualidade do filme fiela aspectos do cinema de terror das décadas de 1930/40, período em que foi produzida a versão de George Waggner para a história do lobisomem em a qual ele se baseou.
Se a versão de 1941 é vista hoje como datada devidoa questões técnicas há muito ultrapassadas, Johnston resgata a essência desse cinema de horror e atualiza o clássico utilizando efeitos digitais com precisão para sustentar a estética retrô de seu filme.
Todo um clima lúgrebre de uma Inglaterra que estava abandonando os campos em troca da vida nas cidades, que nasciam da indústria movida à carvão e fuligem, coroam a história do filho pródigo que retorna à casa do pai diante de a morte do irmão mais velho.
Construindo a psicologia de Lawrence Talbot Benicio Del Toro entre o rancor que guarda do pai, Sir John Anthony Hopkins, e a idéia das multi-personalidades de um ator teatral, num tempo em que a profissão ainda sofria muitos preconceitos ligados à loucura e à afetação, Johston fundamenta o retorno deste personagem a um cenário já cheio de conflitos, antes mesmo que a maldição das luas-cheias se apresentasse à ele.
Investigando a morte do irmão, sob a perspectiva de um brutal assassinato que poderia estar ligadoa uma comunidade de ciganos que vive nas redondezas da cidade, Lawrence entra em contato com os elementos desconhecidos, e portanto, não totalmente compreendidos de uma história que desafia a razão de sua época.
A o ser atacado por um animal ferroz e salvo por a curandeira cigana, o protagonista passa a sofrer perturbações de ordem psico-física que afloram na presença de a bela noiva de seu irmão, Gwen Emilly Blant.
Interessante como a perspectiva mostrada por o filme ligue a ideia do desconforto da fera em contrapontoà presença feminina, sendo Gwen o elo que desperta em pai e filho à lembrança da antiga tragédia da morte da mãe, situação que os afastou definitivamente.
Em a clássica história de A Bela ea Fera vemos a docilidade da mocinha transformar o coração do monstro, enquanto em O Lobisomem a bestialidade da fera impede qualquer possibilidade de aproximação entre os dois que não seja trágica.
Em esse tom de maldição de família e tragédia anunciada, Lawrence passa a ser perseguido e é internado num sanatório em que se acredita poder dissuadir- lo da idéia de ter se tornado um monstro.
Aqui o diretor aproveita o circo montado para expôr Lawrence como louco, e produz uma cena de transformação de homem em lobo em a qual é possível sentir o desconforto das mudanças físicas que tomam conta do personagem.
E esta é uma cena de aposta, é conquistar ou perder o espectador, que hoje tem os olhos acostumadosa efeitos digitais e não se satisfaz com pouco.
Benicio Del Toro e Anthony Hopkins marcam o duelo final de seus personagens com uma cena que resume a estética do filme:
em um cômodo da casa decadente, à luz de a lareira que ajudará a provocar o incêncio que vai enterrar a maldição dos Talbot, dois homens transformados em animais lutam para decretar que apenas um de eles pode continuar.
E Hopkins rasgando a camisa e mostrando o peito ao adversário pode soar engraçado, e ter sido pensado apenas como efeito para ajudar o espectador a reconhecer quem é quem debaixo de as máscaras e maquiagens, mas resume também uma moral masculina ligada à animalidade que nos filmes indies e fofos de hoje não haveria motivo para expressar.
Sujo, escuro, com vísceras expostas e sangue por todo lado, O Lobisomem faz com que, através do cinema, façamos uma viagem a um passado estético que nossa ansiedade por o futuro tem nos impedido de aproveitar desde que nos ensinaram a estar atentos e prontos a apontar o dedo a tudo que não seja atual ou virtual.
