Em A Caçada, Simon Hunt Richard Gere é um repórter que, juntamente com o cinegrafista Duck Terrence Howard, apenas correto, já fez a cobertura de inúmeras guerras.
Após presenciar um massacre na Bósnia, porém, Simon surta numa transmissão ao vivo, sendo despedido.
Anos depois, endividado ao extremo, ele reencontra Duck na mesma Bósnia e o convence a sair em busca do Raposa Ljubomir Kerekes, maior criminoso da guerra local, cuja prisão vale cerca de US$ 5 milhões.
Auxiliados por o jovem Benjamin Jesse Eisenberg, Simon e Duck partem atrás de o criminoso e de um furo de reportagem.
Interpretando um personagem muito afinado com o filme, Richard Gere é sem dúvida o destaque do elenco, uma vez que, ao assimilar corretamente a figura "enrolona "de Simon, o ator entrega uma atuação magnética:
sua postura em cena o olhar, o andar é sempre direcionada à construção do personagem, de maneira que é fácil para o espectador se relacionar com o mesmo.
Nem de longe Gere lembra a canastrice em Dança Com mim,
ou o piloto-automático no recente Noites de Tormenta.
O roteiro, escrito por o próprio diretor Richard Shepard O Matador, além de as tiradas cômicas de Simon -- que despem o filme de uma carga dramática possivelmente invasora e, assim, cansativa, consegue ser eficiente por tratar a tal caçada do título de forma despretensiosa e divertida.
Mesmo que num punhado de momentos a trama se torne mais carregada à medida que os jornalistas se aproximam do Raposa, por exemplo, somente em poucos instantes as coisas parecem fugir do controle dos protagonistas.
De essa forma, o barato aqui é encarar a trajetória de eles como uma grande aventura, com todas as muito bem-vindas surpresas que essa opção traz ao filme.
Dirigindo com muita simplicidade, Shepard decide não ousar na narrativa de seu filme:
muitas cenas se resumem a planos básicos, e os flashbacks seguem o manual aceitável de apresentação dos fatos de uma trama, fazendo A Caçada soar mais esquemático do que deveria a cena que mostra o motivo predominante de Simon querer tanto pegar o Raposa, um diálogo entre Duck e Benjamin, ilumina essa questão perfeitamente.
Mas o problema mesmo é que essa falta de ousadia amarra demais algumas seqüências, tirando de elas boa parte da sensação de urgência que deveria estar permanentemente presente o clímax é um exemplo de isso.
Ainda assim, o diretor merece um desconto por nos poupar das irritantes invencionices fílmicas tão comuns entre os jovens cineastas.
A Caçada foi inspirado num artigo, publicado na revista Esquire, escrito por Scott Anderson.
Talvez por esse motivo o filme quase sempre caminhe na tênue e interessante linha que divide a ficção do documentário, resultando aqui num acabamento bastante diferenciado do que vemos no atual cinema americano.
Há, inclusive, críticas negativas, ainda que demasiadamente satíricas, a algumas entidades internacionais ONU, OTAN etc. e ao governo norte-americano.
Vale conferir.
