Across the Universe parte de uma idéia irresistível, de contar duas histórias uma, de amor, e outra, de uma geração, a dos loucos anos 60 por meio de as músicas dos Beatles, mas termina num filme longo e cheio de falhas, com uma edição assassina, briga da diretora com o estúdio, críticas negativas e pouca repercussão de público.
Trata- se de uma obra fascinante com grandes momentos, não necessariamente um bom filme.
Começabem em Liverpool, ao som de Girl, de John Lennon e Paul McCartney, quando um trabalhador nas docas com o sugestivo nome de Jude decide pegar o navio e procurar o pai, que trabalha na universidade de Princeton, nos EUA.
Lá ele conhece Lucy, um loirinha de classe média que é o protótipo dos baby boomers, de a qual a diretora do filme, Julie Taymor, hoje com seus 50 e tantos anos, faz parte, assim como os roteiristas, Dick Clement e Ian La Frenais The Commitments Loucos por a Fama.
Os números musicais do início proseguem magníficos e tem- se a impressão de que o filme caminha para ser uma obra-prima.
A apresentação das personagens é perfeita e, já em Nova York há encenações ilustrando o movimento negro tacando fogo literalmente na cidade, o movimento gay começando a sair do armário uma cheerleader lésbica descendente de asiáticos cantando I Wanna Hold Your Hand referindo- se a gostosona do pedaço e as marchas contra a Guerra do Vietnã reunindo todos nas ruas:
a música Let it Be ganha contornos inesquecíveis.
Entretanto, aos poucos a políticaassume prioridade no filme, em detrimento ao sexo, drogas e rock n roll.
Começa o naufrágio de Across the Universe.
Afunda com classe em parte por conta do proselitismo da diretora, mas o próprio tempo é a principal causa.
Afinal, fumar maconha nos anos 60 era totalmente diferente de fumar- la hoje.
A rebeldia não tem mais o mesmo significado e parece não ter lugar hoje, no nosso mundo pragmático e sem grandes paixões ideológicas:
até o mais ferrenho conservador, militarista e reacionário cidadão de direita é perfeitamente capaz de escutar Beatles sem nem sem dar bola para a mensagem das letras.
Ou seja, as canções dos Beatles já foram absorvidas por a indústria cultural e transformadas em tantas coisas, assumindo novos significados.
A diretora sabia disso e resolveu fazer um híbrido, jogando com os dois universos, o da utopia da esquerda americana dos anos 60 como musical americano que ela tão bem fez na Broadway, em especial a milionária e multipremiada versão de O Rei Leão, elogiadíssima e de imensa bilheteria.
O resultado nunca convence, nunca se realiza, o filme se perde nessa pretensão.
Mas Julie Taymor teve a coragem de regravar as 33 músicas usadas no filme duas sem letras, de forma que os atores as cantam em arranjos apropriados para o contexto.
É um dos triunfos do filme, pois as músicas originais jamais funcionariam Cazuza -- O Tempo Não Pára não deu certo, entre outros fatores, por a falta de coragem dos diretores em regravar as músicas, feitas em outro contexto.
A mudança ficou a cargo de o marido da diretora, Elliot Goldenthal, que ganhou um Oscar por a trilha de Frida, ótimo filme da mesma diretora subvalorizado no Brasil.
Quase no fim do filme há outro destaque, quando toca Strawberry Fields Forever, Jude cria o cartaz de uma gravadora e o número musical, psicodélico, com morangos alucinógenos caindo como bombas no Vietnã enquanto os soldados, de cueca, carregam uma imensa Estátua da Liberdade com grande dificuldade, finalizando com a imagem, para sempre retida na memória de quem a viu, da adolescente nua fugindo de uma bomba de Napalm a menina surge aqui vagando sobre as águas dançando butoh.
Belíssimo. Across the Universe conta com artistas de renome da Broadway no departamento de arte e coreografia, todos muito bem manejados por Taymor o Tio Sam animado, ao som de I Want You She's So Heavy, é apenas uma das várias sacadas geniais.
Ela sabe o que faz.
Sua verborragia, além de a nostalgia de sua era revolucionária, é que atrapalharam o filme, com excesso de boas intenções.
Julie Taymor não se excusa de fazer política descarada.
Ela não toma distncia de seu objeto.
Transforma Bono Vox no guru do ácido, pessoas começam a voar, o sexo é livre, os hippies entram na parada, os anos 60 foram perfeitos.
Evidentemente, há ecos sobre a Guerra do Iraque atual e da pasmaceira do público com a política.
A imaginação da diretora e sua capacidade criativa intoxicam de tanta emoção, mas há umdescompasso entre o tema e o filme, que termina mal editado, por conta dos cortes exigidos por o estúdio a diretora disse que a versão em DVD terá tudo e será melhor.
