Em algum momento de Inimigos Públicos me ocorreu pensar em Cidade de Deus.
Não sei se foram as cenas gravadas em digital com cmera na mão em meio a uma explosão de tiros e sangue, ou a história de um bandido transformado em inimigo público número 1 e que mantinha com si um código de honra já desgastado por o tempo.
Em a transição para uma época que passou a transformar tudo em espetáculo, vemos o duplo caráter da condição do marginal que é glamourizado em peças cinematográficas estreladas por Clark Gable, e usado por os jornais sensacionalistas que realçavam os aspectos mais sujos dessas histórias para vender mais.
Assim é que se forma o mito de John Dillinger Johnny Depp, e a trama de sua caçada é também a história da profissionalização dos bureaus de investigação que dariam lugar ao conhecido FBI.
Em meio à inexperiência de agentes policiais que até então não haviam enfrentado bandidos profissionais, que planejavam e estabeleciam uma elaborada rede de relações e auxílios que incluía suborno de autoridades e muita esperteza, tinha em Melvin Purvis Christian Bale o exemplo dos futuros e modernos defensores da lei.
Aquilo que Purvis tinha de dedicação, Dillinger trazia em ousadia.
E apesar de essa diferença crucial, é possível perceber que os dois personagens são frutos de uma época em que um homem era um homem como disse Johnny Depp no release do filme.
A maior prova disso é a relação de Dillinger com sua namorada, a guardadora de casacos Billie Frechette Marion Cotillard, que cai nas graças do bandido e passa a ser protegida por ele, ao mesmo tempo em que se vê envolvida por seus problemas com a lei.
A o contar sobre sua vida, Billie confessa ter sido criada numa fazenda onde nada parecia acontecer, o que era a mesma história de Dillinger e Purvis.
A o ser torturada por os policiais que estavam no encalço de seu namorado, é Purvis quem mostra a natureza de o homem que é homem, ao carregar- la para o banheiro, já que Billie não conseguia andar.
Ou seja, herói e mocinho carregam um mesmo código de honra, que inclui irmandade incondicional com os companheiros de trabalho e bons tratos com as mulheres.
O mais interessante em Inimigos Públicos é a trama paralela sobre o crescente papel da mídia como formadora de opinião e pedagoga dos códigos de postura numa sociedade que estava se reestruturando em meio à ressaca de uma crise.
O papel do cinema como a diversão de massas mais popular das primeiras décadas do século XX e a ausência da televisão faziam com que os noticiários que antecediam às sessões fossem também parte imperdível do show.
Atentem para a cena em que Dillinger e seus comparsas se vêem em apuros quando seus rostos aparecem estampados na tela do cinema, ao som da voz que repete o discurso de o olhem para a direita e para a esquerda, pois estes sujeitos podem estar ao seu lado.
Terá sido intencional contar a história dessa perseguição que se tornou conhecida através dos meios de comunicação e ao mesmo tempo desmitificar um período sempre retratado por o cinema com a pompa e elegncia dos gansgsters, usando o digital em alguns momentos
Por algum motivo Michael Mann escolheu usar cmeras digitais em cenas de maior vivacidade, como as perseguições e os tiroteios, retirando a usual idéia de nostalgia ligada a filmes que retratam o passado e às vezes pecam por a excessiva vontade de compor uma época à exaustão dos detalhes.
Podemos ver os poros do ator suado e o tiro que entra na nuca e sai por a maçã do rosto.
A utilização do recurso digital torna o filme, sem dúvida, mais interessante e vivaz, quase como um novo jeito de ser Hollywood, mais orgnico e menos realidade-remontada-em-estúdio.
As atuações de Cotillard, Depp e Bale fazem juz aos papéis, mas não saltam aos olhos como novidades.
Christian Bale, inclusive, parece levar seu Bruce Wayne -- incansável defensor da justiça -- para a década de 1930, mas isso pode ser também fruto de um preconceito construído com ajuda da mídia, quem sabe
O mote final, as cenas de Dillinger se identificando com o personagem de Clark Gable em Vencido Por a Lei, filme de 1934 em que vemos o famoso galã travestido num marginal às voltas com a lei e o amor, voltam à temática da vida imitando a arte, que imita a vida ad infinitum desde os tempos em que a ficção passou a ocupar o papel de consolar os indivíduos solitários das metrópoles.
O roteiro foi baseado num livro escrito por Bryan Burrough que talvez tenha sido bastante puxado para o melodrama, mas talvez Mann pudesse ter nos poupado daquele final constrangedor de o adeus, blackbird
