É difícil não admirar George Clooney.
Mesmo sendo um dos maiores astros de Hollywood, o ator também é uma das mais interessantes e inteligentes figuras do cinema americano.
Enquanto utiliza seu apelo junto às massas para juntar milhões em grandes produções, como a série Onze Homens e um Segredo, Clooney aproveita a grana arrecadada para bancar pequenos e relevantes filmes, como Syriana e Conduta de Risco.
Além disso, o ator já se revelou um roteirista e diretor de mão cheia, inclusive com indicação ao Oscar em seu segundo trabalho atrás de as cmeras, o ótimo Boa Noite e Boa Sorte.
O Amor Não Tem Regras é a terceira incursão de Clooney na cadeira de diretor e, infelizmente, seu trabalho mais fraco ainda que seja um filme divertido.
Situado em 1925, a trama apresenta o período da profissionalização do futebol americano.
Dodge Connelly Clooney é um jogador veterano que vê sua carreira acabar com a falta de investidores.
A o descobrir Carter, um jovem talento universitário que leva multidões aos estádios, Connelly contrata- o para o seu time, de forma a garantir os recursos.
Enquanto isso, a repórter Lexie Littleton Zellweger investiga o passado de Carter na guerra e desperta o amor dos dois homens.
Trabalhando com um roteiro de Duncan Brantley e Rick Reilly, Clooney acerta ao recriar o clima das comédias romnticas dos anos 30 e 40, as chamadas screwball comedies.
De certa forma, O Amor Não Tem Regras é uma grande homenagem a Howard Hawks, Ernst Lubitsch e a este gênero da época dourada de Hollywood.
A abertura antiga da Universal, a trilha sonora de Randy Newman, a dinamicidade entre os atores, o grau de inocência que permeia os relacionamentos, tudo remete a grandes clássicos como Jejum de Amor e Núpcias de Escndalo, construindo um filme bastante agradável de se assistir.
Além de o tom certeiro da direção de Clooney, muito deste sucesso deve- se ao roteiro e aos atores.
Os diálogos são inteligentes e ácidos, ditos de maneira extremamente veloz, como se um dos personagens sempre tivesse a resposta na ponta da língua.
No entanto, este artifício só dá certo graças à química entre os protagonistas.
Clooney e Zellweger funcionam maravilhosamente bem juntos, divertindo- se à beça nos papéis e construindo personagens cínicos e divertidos.
Assim, o clichê do casal que a princípio se odeia para depois se amar não é problema, pois fica claro que tanto os atores quanto os personagens estão brincando.
Sempre que se concentra neste lado da trama, O Amor Não Tem Regras funciona às maravilhas.
No entanto, a produção ainda desenvolve outras subtramas que acabam por prejudicar o resultado final ao não manter o mesmo nível da principal.
É o caso, por exemplo, da história envolvendo o passado de Carter na guerra.
Ainda que tema da desconstrução do mito do herói seja interessante Clint Eastwood também teve este foco em A Conquista da Honra, o assunto aqui é tratado de maneira leve e superficial, sem maiores conseqüências ou reflexos novos.
John Krasinski parece inadequado no papel de Carter e a história apenas impede a narrativa de fluir com mais naturalidade.
O mesmo acontece com a questão envolvendo o futebol americano.
Se Clooney e os roteiristas tinham o objetivo de mostrar a transição do esporte, de amador para profissional, a intenção ficou longe de ser atingida.
Ainda que isto seja mostrado no filme, pouco se fala sobre como aconteceu a transformação.
De uma hora para outra, surge um personagem responsável por a Associação do Futebol ou algo do tipo, sem maiores explicações de como foi parar ali, quais os seus objetivos ou sobre as criações das novas regras.
Assim, o terceiro ato de O Amor Não Tem Regras, quando Clooney deixa de lado o aspecto da comédia em prol de a trama séria sobre o esporte e a guerra, transforma- se num grande e interminável tédio.
Como não poderia deixar de ser, tudo encerra- se com uma decisiva partida este, sim, um clichê que incomoda.
E, para piorar, são levantadas questões até então inéditas, como o fato dos Bulluth Bulldogs só saberem jogar sujo, algo que se torna importante na resolução e que jamais havia ganho destaque em qualquer momento da trama.
Como resultado, O Amor Não Tem Regras parece vários filmes dentro de um só.
Nenhum de eles é necessariamente ruim, mas apenas um realmente dá certo.
É, em geral, uma produção divertida e repleta de charme por a homenagem a uma época clássica, porém com alguns problemas narrativos que impedem maior recomendação.
Ainda que mereça méritos por alguns de seus acertos, fica impossível negar que O Amor Não Tem Regras é o trabalho mais fraco de George Clooney na direção.
Sorte que ele ainda tem crédito.
