Diretor competente, Steven Soderbergh, explodiu em notoriedade ao concorrer contra ele mesmo no Oscar de 2001, por Traffic e por Erin Brockovich Uma Mulher de Talento, nas duas principais categorias filme e direção, e sair vencedor melhor diretor por Traffic.
Circunstncias e acasosa parte, o fato é que Soderbergh firmou- se como um diretor ativo e eclético ao manter uma linha de trabalho anterior ao tal boom.
Trabalhando em mutualismo com os estúdios, Soderbergh vêm intercalando filmes politizados ou de viés mais artesanal com filmes pipoca que nem são tão pipoca assim, resultado de um crescente auto-indulgência que levou ao declínio a seqüência iniciada por Onze Homens e Um Segredo.
Constam em sua recente filmografia a excelente refilmagem científico-filosófica Solaris, o ultra experimental Bubble que estreou nos EUA simultaneamente no cinema, na TV e em DVD e esse novo O Segredo de Berlim.
Como já era de se esperar, O Segredo de Berlim tem uma proposta totalmente díspar dos demais filmes de Soderbergh.
Aqui, o diretor adota por inteiro a estética noir, incluindo o preto e branco, para retratar um caso de investigação na Berlim do imediato pós-guerra.
De a temática à técnica, da música aos diálogos, tudo é credenciado ao cinema noir das décadas de 40 e 50. George Clooney encabeça o elenco interpretando o capitão-jornalista americano Jake Geismer que vai à Berlim por ocasião de a reunião dos líderes aliados a fim de deliberar sobre a situação do mundo depois da guerra.
Seu motorista, o oficial bad-boy Patrick Tully Tobey Maguire é assassinado em Potsdamer região de Berlim fechada por o exército americano para a realização do evento pouco depois que Geismer descobre que este mantinha relacionamento com um antigo caso seu, a judia alemã Lena Brandt Cate Blanchett.
A partir de aí, deflagra- se a ação do filme, pontuando elementos como corrupção, adultério, mentiras, horrores de guerra, Ss...
Fazer cinema, na sua essência mais genérica, é contar uma história.
As opções estéticas e artísticas relativas à sua execução devem pois, em tese, estar subordinadas a como contar bem esta história.
A questão que se lança é se essa proposta radical de Soderbergh tem paridade com o material do roteiro.
A resposta inicial é sim.
A história de investigação, personagens nublados, a atmosfera funesta de Berlim quase inteiramente bombardeada se casa bem com o noir.
Soderbergh, como idealizador, viu nesse projeto um modo de resgatar um gênero hoje quase esquecido.
É uma proposta interessante e audaciosa.
Interessante porque amarra o filme de maneira coesa e direta em tempos onde pipocam filmes titubeantes, difíceis de definir.
Audacioso porque exige boa vontade e interesse por parte de o público que, em geral, prefere o filme como algo fechado dentro de seus minutos de projeção, sem a necessidade de informações preliminares no caso, saber o que foi o noir é essencial para se compreender a proposta.
Entendendo- se essa apropriação como não-gratuita, verifica- se um filme conceitual notável, porém de execução falha, prendendo- se mais em estilo do que em substncia.
Colocando de lado qualquer estranheza inicial em se ver uma execução atual que busca reproduzir um modo de fazer antigo, o roteiro de Paul Attanasio Donnie Brasco perde- se na dinmica criada por a investigação da morte de Tully que, só ao final, revela assuntos mais interessantes.
Durante um bom tempo, toda a ação é centrada no relacionamento insosso de Clooney e Blanchett, com um desfile confuso de generais corruptos por a tela, deixando o cenário histórico como adereço.
A temática revelada no final, que engloba interesses ocultos das potências aliadas que buscavam bem mais do que paz e já sinaliza para o cenário mundial da Guerra Fria, é tardiamente colocada no filme, servindo mais para o recurso do final surpreendente que para efetivamente proporcionar substncia à história.
Não era pra ser um filme histórico até porque isso não teria relação com o noir, mais voltado mesmo para os conflitos de suas personagens, mas sim ter uma trama com mais motivações que as que remetem a um jornalista tentando desvendar um crime ou resgatar um caso do passado.
O mal de O Segredo de Berlim, portanto, é o roteiro.
Os atores estão bem, à exceção de Tobey Maguire que soa estridente e forçado ao tentar a todo custo se livrar de Peter Parker nos seus poucos minutos em cena, revelando- se uma escolha equivocada para um papel chave do filme.
Clooney está correto, mas o grande destaque é Cate Blanchett.
Chamar- la de camaleônica não é exagero.
Mesmo fazendo inúmeros filmes nos últimos anos, Blanchett vai além de a caracterização física que por si só já é notável e compõe tipos complexos e distintos em cada filme.
Sua Lena Brandt, por ter a história mais densa é a única que realmente gera algum interesse maior por parte de quem assiste.
A atuação carregada da atriz revela em todos os momentos a amargura e a infelicidade acumuladas e ainda mantém sempre uma dubiedade, deixando a sensação constante de que Lena está escondendo algo algo ruim.
E como Cate Blanchett fotografa bem o noir
Os quadros com seu rosto em meia sombra são os melhores de todo o filme.
A produção é excelente e, ao menos visualmente, o noir está ali.
Há belas seqüências o reproduzindo e uma das melhores é a que remete imediatamente ao filme Casablanca.
Como exercício estético, a proposta de Steven Soderbergh valeu a pena.
O roteiro do jeito que está, desinteressante na maior parte do tempo, é apenas um dos motivos que levaram o filme a passar praticamente despercebido tanto no Brasil onde foi lançado diretamente em DVD quanto nos EUA.
Em a verdade, é difícil mesmo embarcar na proposta.
A audácia de Soderbergh criou um filme de nicho, direcionado, mas o diretor não deve estar dando a mínima para isso o que ele quer é experimentar.
