Bastante interessante a estreia de Valeria Bruni Tedeschi como diretora.
Obviamente, levando- se em consideração a origem de Tedeschi renomada atriz do circuito europeu que aos poucos vai conquistando apreciação mundial e o próprio título do filme, Atrizes segue a risca o esquema de filmes-de-ator, abrindo espaço para que cada personagem tenha seu momento de destaque em determinado ponto da trama e garantindo a importncia da unidade de elenco na construção idiossincrática da protagonista -- interpretada por a diretora, mulher que carrega uma infinidade de emoções num olhar.
O filme acompanha a rotina de uma atriz de teatro prestes a completar quarenta anos e que se encontra em meio a um forte desencontro pessoal acarretado por sua falta de perspectivas.
Um tema delicado e de certa forma já bastante estudado por o Cinema com certeza alguns devem torcer o nariz só de ler a sinopse, mas existe surpreendentemente muita consciência de limites no tom imprimido por Tedeschi a este universo de desilusão.
Distante de flertar com extremismos e compensando a dureza da história com uma leveza sempre carismática, a diretora opta por transformar o que poderia ser um dramalhão de segunda num simples e afetivo drama cômico, equilibrando muito bem alguns temas de pessimismo latente com uma atmosfera descontraída.
Com isso, temos alguns momentos de forte apelo emocional -- ainda assim falamos de uma mulher em desespero e à beira de a loucura, chegando ao ponto de pedir à santa em que acredita para que lhe tire fama e dinheiro em troca de uma família -- contrabalanceados por uma série de situações engraçadinhas -- o acidente no restaurante, as conversas com a mãe, a resolução do caso entre o diretor e sua assistente e a cena final são bons e funcionais exemplos disso -- mas que, ao contrário de o que pode parecer, convivem de maneira bastante orgnica, sustentando a ideia de Tedeschi em manter o filme um tom abaixo de o que seria caso fosse dirigido por um Sam Mendes, por exemplo.
Tedeschi também demonstra muita consistência no equilíbrio entre os dois universos das personagens, vida e teatro, que se confundem mesmo que delicadamente a todo o momento.
Os ensaios e apresentações, que tomam alguns longos minutos do filme -- especialmente na primeira metade, quando utilizados para construir a ideia de confusão mental entre a própria vida da protagonista e sua personagem na peça -- são particularmente importantes para mostrar a influência da personagem na vida de Marcelline, assim como demonstram as dificuldades enfrentadas por ela para manter seu atual estado de espírito distante dos palcos.
Mas o grande porém nasce exatamente onde deveriam surgir as maiores virtudes de Atrizes.
Ok, o elenco é espetacular, tendo gente como Mathieu Amalric da obra-prima A Questão Humana, de Nicholas Klotz e Louis Garrel de outro espetacular filme francês lançado no ano passado, Em Paris, de Christophe Honoré interpretando com muita prioridade e liberdade, mas a medida que os coadjuvantes vão ganhando importncia o foco parece se dilatar demais, chegando ao ponto da narrativa necessitar de uma freada brusca para que todos tenham suas sub-tramas resolvidas -- alguns de forma mais interessante, outros menos.
Coisas que podem ser consertadas com um pouco mais de experiência, já que olhar de cineasta Valeria Bruni Tedeschi provou que tem.
