É sempre sensacional quando um filme consegue dominar por completo o espectador.
São casos em os quais o envolvimento entre obra e público é tão grande que chega a ser fácil relevar alguns problemas narrativos.
Titanic foi assim pra mim, uma experiência sensorial tão fascinante que o romance clichê entre Jack e Rose não teve influência alguma na minha opinião final a respeito de a produção.
É o mesmo caso de 300.
Baseado na graphic novel de Frank Miller, o filme conta a história real, mas aqui fantasiada da Batalha das Termópilas, no ano 480 a.C..
Focando no lado espartano, a trama acompanha o rei Leônidas e seu grupo de 300 homens defendendo sua terra contra o exército persa do deus- rei Xerxes.
A batalha se tornou heróica por os números envolvendo os dois exércitos:
enquanto os espartanos contavam apenas com suas três centenas, os persas combatiam com milhares.
Dirigida com paixão por Zack Snyder que estreou no cinema com o ótimo Madrugada dos Mortos, 300 é uma obra vibrante e com visual arrebatador, ainda que possua alguns problemas em seu roteiro.
No entanto, a trama aqui é o que menos importa.
A intenção do cineasta bem-sucedida, por sinal é transmitir para o espectador a forma de viver dos espartanos, onde a guerra é a única forma honrada de vida.
Snyder consegue isso, entregando um filme esteticamente hipnotizante e que contagia o espectador com sua fúria descomunal.
Utilizando uma técnica semelhante à de Sin City e Capitão Sky e o Mundo de Amanhã, Snyder criou todos os seus cenários através de computação gráfica.
O resultado, assim como nas obras citadas, é fenomenal.
Aliando tecnologia com um talento para a composição dos quadros, o diretor cria planos simplesmente fabulosos, para acompanhar sem piscar.
Assistir a 300 é como olhar para a Gisele Bündchen:
a platéia agradece por ter olhos funcionando bem.
Não sobram dúvidas de que o lado visual é o ponto forte de 300.
É impossível não se deslumbrar com a plasticidade alcançada por Snyder em cenas como a da oráculo envolvida na fumaça, a dos persas sendo jogados no penhasco ou o último plano envolvendo Leônidas.
Estes momentos, porém, não são bem planejados e magistralmente executados apenas em termos visuais.
Cada cena pulsa com um vigor contagiante, extraindo o máximo de vontade do filme para jogar os níveis de testosterona do espectador para o alto.
Dá vontade de gritar no cinema junto com Leônidas.
Em esse sentido, o roteiro funciona de maneira homogênea com a proposta de Snyder.
Repleto de frases de efeito Hoje vamos jantar no Inferno, Lutaremos na sombra e a já clássica Isto é Esparta
e com uma belíssima narração em off característica dos textos de Frank Miller, cada cena consegue insuflar o coração do público, transmitindo com acurada eficiência a mentalidade e espírito dos espartanos.
No entanto, se o argumento funciona em termos específicos, encontra problemas na narrativa como um todo.
O principal defeito é, indiscutivelmente, a inserção de uma subtrama completamente desnecessária envolvendo as tentativas da mulher de Leônidas em convencer o conselho sobre a necessidade de mandar exércitos para a guerra.
Além de completamente dispensável à história do filme, estes acontecimentos paralelos quebram o ritmo da obra, que cai vertiginosamente cada vez que a ação muda do campo de batalha para Esparta.
Por ser sobre uma única batalha, o enredo pouco se desenvolve.
300 é apenas uma série cenas sobre os espartanos se defendendo contra os persas, nada mais.
Ainda assim, o espetáculo de força e sacrifício de Snyder jamais cansa, pois a próxima cena sempre consegue ser ainda mais fascinante que a anterior.
Enquanto isso, os personagens também não recebem melhor tratamento, permanecendo como estereótipos.
Mas, assim como a qualidade das cenas particulares superam a falta de movimento do enredo, o desleixe em relação a os personagens é perdoado quando se percebe que a história não é sobre uma, duas ou três pessoas, mas sobre um povo.
E, ao final do filme, o espectador conhece esse povo ou, ao menos, a visão de Snyder sobre ele muito bem.
Aliás, falando em Snyder, deve ser comentada ainda a forma com a qual ele filma as batalhas.
É leviano um crítico de cinema utilizar esta frase, mas aqui ela se aplica com todas as letras:
nunca se viu batalhas como as de 300.
Os momentos em os quais Snyder acompanha um ou dois guerreiros na luta, acelerando e desacelerando a cena, são simplesmente fantásticos.
Vibrei como poucas vezes havia vibrado antes, extasiado com a técnica do cineasta, que conseguiu encontrar beleza pelo menos estética na violência.
E violência é uma das bases de 300.
O diretor parece fascinado por sangue, tamanha a riqueza de detalhes com as quais filma braços e pernas cortados, cabeças decapitadas e toneladas do líquido vermelho jorrando.
Pode- se até dizer tais cenas sejam moralmente equivocadas e, de certa forma, o são, porém, estão completamente dentro de o tom do filme e da vida dos espartanos.
Embora não ganhem espaços para atuações mais cuidadosas devido a o roteiro, os atores encarnam seus personagens de maneira dedicada e visceral.
Esta análise, na verdade, é mais apropriada para o escocês Gerard Butler, intérprete de Leônidas.
É impossível não se convencer sobre a honra e não se admirar com o sacrifício dos espartanos após cada grito esbravejado por o ator.
Com um fabuloso descontrole emocional, Butler cativa não apenas seus soldados, mas cada um dos espectadores:
graças a ele, é fácil sair do cinema querendo ser um espartano.
Já Rodrigo Santoro causa certa estranheza no papel do deus- rei Xerxes.
Com voz modificada digitalmente e sob forte maquiagem e figurino, o ator brasileiro abusa de exageros para criar uma figura bizarra e repleta de gestos afeminados.
Mas Santoro é eficiente e parece se divertir na composição de tal ser grotesco e peculiar.
O realce do lado feminino de Xerxes, aliás, surge como interessante contraponto à exacerbada masculinidade dos espartanos, com corpos musculosos e abdomens definidos as mulheres vão adorar.
Utilizando a trilha sonora de maneira extremamente eficaz com mistura de rock e canções mais épicas, 300 atinge seu objetivo de levar o espectador a uma experiência sensorial sem igual.
Mesmo não sendo um filme revolucionário outros utilizaram a mesma técnica, é inegavelmente uma obra de visão de um diretor diferenciado e com talento.
Mesmo com tropeços no roteiro, a estética transborda para encher os olhos e o vigor sai da tela para pulsar nas veias do espectador.
E isso, no caso de 300, é mais do que suficiente.
