O mundo sempre nos parece diferente quando tentamos entender- lo por o olhar de outra pessoa.
Mais ainda quando o outro está num momento de vida completamente diferente do nosso.
Este é ponto de vista em o qual o roteirista e diretor Adam Brooks se baseou para desenvolver a história apresentada em seu Definitely, Maybe.
Se falar em amor de um jeito totalmente original é um desafio quase impossível de ser vencido, pois o assunto já foi abordado à exaustão em todas as formas de manifestação artística, também é verdade que pequenas sutilezas podem garantir que uma obra tenha identidade própria, justificando sua existência.
Brooks apostou nas sutilezas de uma história quase singela, o que se torna mais evidente sob a luz do título original.
Ryan Reynolds é Will Hayes, um jovem executivo que atua na área de marketing.
Em meio a um divórcio ele se vê às voltas com a curiosidade e incompreensão da filha, Maya Abigail Breslin.
A menina, então com dez anos, não aceita muito bem a separação dos pais e começa a fazer perguntas.
Para fazer a vontade da filha, Will passa a lhe contar seu passado e detalhes de seu envolvimento com três mulheres, as únicas com as quais se envolveu seriamente.
Porém, eles combinam que Maya deveria advinhar qual das três é a sua mãe.
A o rever as três histórias diferentes, Will passa a reavaliar sua vida e junto com ele o público se questionar sobre o que é mais importante.
Trata- se de um filme sobre a própria dinmica da vida, sobre possibilidades, sobre oportunidades perdidas ou aproveitadas, sobre escolhas e, acima de tudo, sobre como o tempo tece sua teia sobre todos nós, em processo contínuo, enquanto seguimos por caminhos que se encontram e se distanciam para, talvez, se reencontrarem mais tarde.
Também é um filme sobre crescimento pessoal e esperanças, sobre a eterna necessidade de encontram quem nos complete, sobre a necessidade de voar para crescer, encontrar a si mesmo para poder se encontrar no outro, naquele que se torna o espelho de nós mesmo, naturalmente, mesmo à distncia.
Adam Brooks, no entanto, parece ter falhado em pelo menos dois pontos:
não conseguiu extrair o melhor de cada ator e se perdeu no processo de edição.
Abigail Breslin faz uma Maya inteligente e sensível, com a curiosidade, inquietudes e inseguranças próprias de uma criança que vive um momento de grande transformação.
Breslin cativa o público sem fazer esforço e faz de sua personagem o foco de equilíbrio de todo o filme.
Já Reynolds não me parece ter justificado sua escolha para o papel.
Sua interpretação é apenas básica, o mesmo se podendo dizer de Elizabeth Banks como Emily que se saiu ainda pior.
Enquanto Isla Fischer April Hoffman até se salva, Rachel Weizs Summer Hartley é a que demonstra mais desenvoltura.
Já na edição, Brooks deixou de fora cenas que poderiam ter justamente ressaltado as sutilezas, a doçura que caracteriza o singelo.
Há tempos e ritmos que precisam ser observados para se criar um sentimento de despertar e de descobertas, um certo lirismo típico dos sentimentos mais delicados.
Brooks excluiu da montagem imagens de externas e diálogos entre pai e filha que poderiam ter feito a diferença.
Assim, não conseguiu representar significativamente as descobertas de Maya ou do próprio Will.
O diretor, ao que parece, até pressentiu o caminho, mas não apostou o suficiente.
O filme acaba sendo uma boa opção para quem deseja uma história leve, que aborde alguma das mil e umafacetas do amor.
