Zumbilndia está mais próximo de Férias Frustradas de Verão do que de Todo Mundo Quase Morto e isto, a rigor, diz praticamente tudo sobre o filme.
Em a obra de Greg Mottola, Jesse Eisenberg é James, personagem que carrega nos ombros a responsabilidade de representar uma parcela de uma geração que, em virtude de os avanços da tecnologia e da globalização, cresce ao mesmo tempo tão mais conectada com o mundo quanto distante do contato direto com as peças que o compõem.
Surgem, como conseqüência, as dificuldades de relacionamento quando este não passa por o filtro conversor de um computador e a insegurança sempre latente na menor das exigências de um contato físico como a sonhada primeira transa do protagonista, personagem que tanto pode pertencer a 1982, ano em que se passa a história, quanto a 2010.
Pois Zombieland me parece exatamente o mundo com o qual James sonharia caso tivesse fumado algumas gramas a mais antes de dormir.
Columbus, o personagem de Eisenberg neste filme de Ruben Fleischer, é em prática uma extensão do James de Mottola.
Solitário, inseguro e inteiramente dependente da tecnologia, passa as noites em casa à base de pizza, refrigerante e videogame, e enxerga na inconsistência do casamento dos pais, por sinal outro reflexo dos novos tempos, um bom motivo para temer relacionamentos, apesar de desejar- los.
E realmente deseja.
Seu grande sonho é mais tradicional do que qualquer outro:
quer uma garota para afagar os cabelos e dar o ombro para deitar.
Nada mais que isso.
Quer apenas um relacionamento como conhece nos filmes mais romnticos, apaixonante e sem complicações.
A imagem de afeto perseguida por ele é finalmente alcançada, numa precisa inversão de expectativa.
A primeira garota que entra na minha vida e ela tenta me comer, diz ele, depois de descobrir na marra, após ceder o ombro para sua vizinha gostosa se reconfortar, que o mundo foi contaminado através de um hambúrguer e todos seus habitantes se transformaram em zumbis ferozes e famintos.
Pois Columbus inicia sua jornada através dos relacionamentos humanos justamente quando o mundo que conhecia se transforma num caótico cenário de depredação, com gente comendo gente, mortes e sangue, assim como nos jogos que jogava.
Ele fica preso, então, a uma realidade semelhante à de seu imaginário, mas mais do que nunca deseja fazer parte daquele mundo de pessoas reais que tão pouco aproveitou, e que gostaria de ter aproveitado muito mais.
O olhar de Fleischer por sobre esta parcela plugada diretamente com as conseqüências da globalização, basicamente formada por a juventude que evoluiu junto de ela, é de uma precisão e contundência dignas de Mottola, hoje a grande referência a se bater sobre o tema.
Diante de o filme-de-zumbi, gênero bastante revisitado e conseqüentemente desgastado nestes últimos anos, o diretor constrói uma narrativa que se assemelha aos videogames e insere seu protagonista numa realidade que domina de forma mais eficiente do que sua própria vida.
Columbus determina regras, cumpre missões e estuda friamente sua checklist antes de dar qualquer passo, e é desta forma que se torna um dos poucos sobreviventes desta jornada insana.
Ele, duas garotas safadinhas não no sentido sexual, afinal uma de elas tem apenas 12 anos mas, também em virtude de os jogos que jogava, sabe até mesmo atirar e um brutamontes que certamente seria o herói nos filmes de antigamente, mas que na Zombieland passa aperto perto de a molecada.
Com bom humor, as já tradicionais referências à cultura pop como afinal estamos imersos num sonho de James não poderia deixar de tocar os gloriosos Velvet Underground na trilha-sonora e algumas cenas de morte bastante criativas incluindo uma engraçadíssima participação de Bill Murray e sua mansão em Hollywood que concentra alguns dos melhores momentos do filme Zumbilndia é um filme que passa voando ou seria correndo
e, especialmente, sem que a perspectiva fuja sequer um momento do mbito pessoal.
Afinal, dane- se a sociedade, a grande catástrofe de Zombieland é a de um garoto buscando o amor em meio a um mundo consumido por zumbis.
