Vencedor do Festival de Veneza de 2006, Em Busca da Vida é um filme chinês de imagens estarrecedoramente belas sobre um vilarejo na China, Fengjie, que está sendo demolido antes de ser soterrado por as águas de uma das maiores barragens do mundo, Três Gargantas, que em março desse ano estava planejada para começar a funcionar como uma hidrelétrica.
Em planos meticulosamente planejados, o diretor Jia Zhang-Ke conta em ritmo lento e com todos os clichês do cinema de arte a história de gente desencontrada que está ali no meio a ruínas com suas vidas dilaceradas a poucos dias do nível do rio Yangtze subir impressionantes 156,3 metros e encobrir até mesmo os prédios mais altos das mais altas colinas.
Uma de elas, Han, um trabalhador das perigosas minas de carvão, chega a sua cidade natal para participar da força-tarefa de demolição, mas na verdade está atrás de a mulher e da filha, que não vê há 16 anos.
Em outra, uma linda e simpática enfermeira, Shen, procura seu atarefado marido que, entretido com as obras, não dá as caras há dois anos.
Histórias doloridas de vida, contadas com singeleza e parcimônia, sempre com um prédio desabando ao fundo, um verdadeiro véu de poeira a circundar as personagens, esqueletos e escombros fantasmagóricos a servir de metáfora para aquelas ruínas de relacionamentos, escombros de relacionamentos.
O cineasta filma com sobriedade exasperante a lenta destruição de uma cidade, uma parte da civilização, a partir de o que sobrou de ela.
É a China que o Ocidente não vê ou prefere não ver:
povo desnutrido e ignorante, sem escolaridade, trabalhos que mais parecem escravidão disfarçada, famílias dilaceradas para servir de motor ao crescimento fulminante que transformou o país numa das potências do mundo moderno hoje a um custo humano e social que ninguém pretende mesurar, mas que o diretor dá pistas.
De seus quatro filmes anteriores, três foram banidos por o governo da China.
Em seus lentos e elegantes planos-seqüência, com fundo desfocado e interiores escurecidos, com apenas pedras, tijolos, destruição e vazio a compor o quadro, Jia Zhang-Ke fez seu estudo sobre os efeitos do capitalismo voraz na China, mas, essencialmente, sobre a solidão humana.
Quem restou naquela cidade fantasma é também um fantasma que anda, longe de amigos e familiares, vivendo com salários de fome e em condições precárias.
As balsas transportando a horda de refugiados, as cenas aéreas mostrando centenas de prédios e construções vazias, as toneladas de entulho da construção civil formam um dos quadros mais impressionantes já vistos no cinema, ainda mais que tão bem enquadrados e iluminados por o diretor.
Jia Zhang-Ke é um cineasta histórico.
Seu segundo filme, Plataforma Zhantai, 2000, um drama de três horas de duração, já falava dos efeitos da abertura capitalista na outrora fechada sociedade chinesa, em que a migração interna parece ser a única alternativa para toda uma geração.
Em o caso, uma trupe de atores que assume outros empregos, como ser policial.
O filme seguinte, Prazeres Desconhecidos Ren Xião Yao, 2002, tratava dos efeitos dessa abertura nos adolescentes, perdidos entre a cultura de seu país e a ocidental.
Como tem acontecido ultimamente nos grandes festivais europeus de Veneza e Cannes, os vencedores têmum certo entendimento do que seja cinema de autor e alguns cacoetes que se repetem em quase todos os premiados, seja uma certa visão política de esquerda, um humanismo que celebra os excluídos e alguns macetes que tornam belas certas cenas, maneirismos visuais e fotográficos que impressionam a chamada caviar left.
Em Busca da Vida tem rigorosamente todos os esses aspectos.
Seu apuro visual muitas vezes está pautado em virtuosismos que já se tornaram clássicos no chamado circuito alternativo.
Além de o inevitável final infeliz, ele também é inconcluso.
Há pausas enormes e silêncios, sempre com a cmera ligada mostrando a natureza sendo destruída.
E cacoetes fílmicos, como a relação da mulher-viúva com a água, o uso de atores não profissionais que olham insistentemente para a cmera e que protagonizam cenas de constrangedor amadorismo, além doolhar exterior e exótico que o cineasta da terra tem de ela própria daí o sucesso que a cosmética da fome brasileira faz em Cannes, com sua visão açucarada e belíssima da pobreza no nordeste.
Pra que tanta beleza,
perguntou certa vez o crítico Jean-Claude Bernadet.
Por tudo isso, Jia Zhang-Ke équeridinho dos críticos.
Praticamente todos os seus cinco filmes estiveram em festivais antes, desde em 2000, quando Plataforma esteve em Veneza.
Prazeres Desconhecidos estreou em Cannes dois anos depois.
The World Shijie, 2004 também concorreu em Veneza, até que finalmente Zhang-Ke venceu no festival italiano em 2006 com esse Sanxia Haoren na ficção e no documentário, pois Dong, em que ele documentou a destruição da cidade, também levou o prêmio em sua categoria.
Foi uma surpresa, pois não estava escalado para a mostra competitiva, entrou na última hora por pressão do diretor do festival e saiu de lá com o prêmio máximo duplo.
De qualquer forma, no que pese suas qualidades externas, Jia Zhang-Ke faz belos filmes, cuidadosamente feitos para agradar determinado tipo de público.
Tem fama de cineasta difícil, por conta do ritmo lento e contemplativo, mas é com certeza um grande representante da cinematografia de seu país e é com certeza o que melhor trata da transição vivida por a China hoje por conta das transformações econômicas.
É um cinema que agrada mais à crítica que ao público e desagrada os burocratas comunistas, ou seja, por mais difícil e restrito que seja, há que se prestar atenção no que diz Jia Zhang-Ke.
