Curioso um projeto tão ambicioso ser tão simples quanto esta primeira parte de Che, duplo-filme de Steven Soderbergh que trata da trajetória pré e pós-revolução cubana do ícone latino Che Guevara.
Ainda que seja bastante difícil analisar este trabalho de Soderbergh tendo visto apenas uma das partes, já que ambas se completam e portanto podem acabar se anulando ou valorizando ainda mais, me parece que boa parte das tendências habitualmente presentes em filmes do estilo são substituídas por um particular desejo de manter a sobriedade acima de qualquer coisa, algo que dificilmente poderia se esperar de um cineasta tão academicamente anti-acadêmico como ele.
O tema central desta primeira parte de Che, filmada em scope com janela 2:35 o segundo filme, que trata da tentativa de Che em estender sua vitoriosa trajetória para a Bolívia, foi fotografado com uma cmera digital de alta performance e em aspecto 1:85, mais próximo de os padrões de televisão, é a guerrilha que resultou na tomada do poder de Cuba por Fidel Castro e seus seguidores.
O grupo dos rebeldes tinha Che Guevara como um de seus principais líderes e a metade inicial deste épico de Soderbergh sobre sua vida limita- se a apresentar de maneira semi-documental os principais passos do grupo, desde o início da guerrilha, nas montanhas, até momentos antes do embate final com o exército cubano.
Por mais que a questão política e ideológica esteja toda implícita em gestos e ações dos protagonistas o que obviamente é um sempre presente elemento da ação tendo em vista os objetivos das partes neste jogo é interessante observar a maneira com a qual Soderbergh lida com o que há de mais caro quando o assunto é Che Guevara, seus pensamentos e realizações.
Há uma relação bastante fria entre o diretor e a figura retratada, vista com distanciamento e principalmente sem qualquer juízo de valor durante grande parte do tempo a exceção fica por conta das relativamente constantes inserções em preto-e-branco de entrevistas e participações de Che no senado encenadas, claro que acabam funcionando como força inversa à proposta central do filme.
Não existe pretensão alguma de fazer apologia ou julgamentos aos valores aos quais Che se apegava, procurando equilibrar ao máximo o direcionamento do olhar para evitar pré-conceitos.
O grande diferencial de Che é que, ao contrário de outros filmes políticos sobre países latinos, Soderbergh preocupa- se muito menos em montar um painel denunciatório ou estabelecer elos morais e políticos em cada frame do que em inflar o que há de mais cinematográfico na guerrilha.
The Argentine é basicamente um filme de gênero narrado de maneira seca, direta, o que faz com que a persona em estudo seja mesclada à ação apenas como mais um dos diversos elementos que a compõem.
Soderbergh filma Benício Del Toro de maneira tão fria e distante que não fosse alguns momentos específicos poderia- se dizer que o filme tem por objeto central muito mais a ação do que o executor, e talvez essa discreticidade seja responsável por manter a figura de Che tão bem protegida eu mesmo torceria o nariz pra qualquer tentativa de engrandecer o personagem já que tenho fortes tendências a não suportar panfletagem de esquerda principalmente no cinema.
Mas o que parece funcionar tão bem conceitualmente acaba revelando- se muito pouco empolgante na prática.
Soderbergh não é exatamente um diretor habilidoso em manter dinmica de gênero vide alguns desastrosos trabalhos recentes como Onze Homens e um Segredo, Solaris e O Segredo de Berlim e embora as seqüencias de ação sejam bastante eficientes, tudo parece desaparecer quando não há tiros e mortes na tela.
A frieza que faz de Che um filme muito mais interessante do que seus primos do estilo é também seu calcanhar de Aquiles, já que com isso o tom épico pretendido perde forças, a aventura perde em ritmo e emoção e Soderbergh mais uma vez perde a oportunidade de fazer um grande filme.
Que venha a parte dois, embora essa me pareça um filme de Soderbergh no pior que a expressão pode representar.
