Henning Albert Boilesen foi um personagem-chave na ditadura brasileira.
Um empresário dinamarquês naturalizado brasileiro, era conhecido entre os seus amigos como uma pessoa alegre, agradável, afável.
Para a ditadura, ele foi o responsável por recolher as contribuições do setor privado para financiar a Operação Bandeirantes, uma das ações mais violentas da história brasileira.
Foi acusado de não apenas financiar a tortura, como estaria presente nas sessões.
O documentário de Chaim Litewski, mais do que investigar o fator histórico, se focou na pessoa, e em todos os aspectos que ela trazia.
Cidadão Boilesen é um filme multifacetado, assim como personagem que investiga.
Ele tem sua parcela de filme denúncia, e não tem como negar que é eficiente em despertar o público para a questão da tortura no Brasil durante a ditadura militar, e em como muito pouco foi feito em relação a isso.
Ao mesmo tempo, é um filme que mostra um panorama histórico sobre uma determinada época da política brasileira.
Contextualiza, e muito bem, todos os acontecimentos, com farto material histórico e entrevistas muito eficientes.
Ainda assim, chama a atenção a paradoxo da pessoa, a dicotomia entre o pai de família, cujo filho não consegue entender o que o pai fez de errado, e a pessoa que sentia prazer em ver pessoas sendo castigadas.
Chaim costura muito bem a narrativa, que facilmente poderia ter se perdido em meio a tantas ambições.
A organização das entrevistas demonstra muito respeito por o material capturado e o que precisa ser dito, e com isso ganha o respeito de quem assiste, percebendo que não é apenas um filme julgando um torturador, ele dá espaço pra todas as faces de Boilesen.
Como o diretor disse após a sessão em que eu estava presente, ele era um humano, e tinha que ser visto como tal.
E nisso ele atinge o objetivo, sem ser condescendente.
Ele humaniza Boilesen, mas deixa bem claro as barbáries que cometeu.
Sua relevncia ganha outras dimensões ainda com o fato de que, colocando Boilesen em debate, Chaim acaba expondo toda uma classe sempre acobertada por a história, a dos empresários paulistas, que financiavam as operações de tortura.
Uma verdadeira reflexão sobre o papel da sociedade civil na ditadura, que nunca foi só militar.
O buraco sempre foi mais embaixo, e a forma como até hoje se fecham os olhos pra esse fato é assustador.
O maior problema do filme talvez seja o excesso de didatismo em algum dos recursos gráficos.
O filme tem um bom ritmo, mas a voz em off anunciando o que vem a seguir foi um pouco demais.
Algumas entrevistas, principalmente as que abordam o ser humano bondoso durante o dia que Boilesen era, não conseguiram se aprofundar o suficiente, e acabam numa sucessão de adjetivos inócuos, que não acrescentam.
É comovente ver o filho que não acredita, prefere não ver, o lado negro do pai.
E é revoltante ver depoimentos de ex-torturadores, que não parecem perceber o mal que cometeram ainda hoje.
Muito interessante perceber a reação do público, que ao debater com o diretor depois da sessão, mostrou que o assunto é uma ferida aberta pra muita gente, mesmo que a maioria da população resolva ignorar.
Um documentário que precisa ser visto, por a importncia história e por o interessante estudo sobre a natureza humana.
