Não há diálogo dispensável em Dúvida, algo perceptível desde o primeiro minuto, por meio de o sermão dado por o padre Flynn -- interpretado por Philip Seymour Hoffman -- na missa comandada por ele.
O conteúdo de seu discurso evidência a natureza liberal em relação a os dogmas da igreja católica, e a lágrima que contorna seus olhos revela instantaneamente a natureza emotiva e humana do religioso.
Em contraste, surge na sequência a freira Aloysius Meryl Streep que enxerga no conservadorismo da igreja o principal trunfo formador de caráter da instituição.
A irmã é diretora da escola católica e controla com rigidez extrema o comportamento dos estudantes.
As personalidades totalmente opostas e o pensamento moderno de Flynn parecem ser o grande motivador para a irmã Aloysius não ver- lo com bons olhos.
E essa pré-disposição para enxergar defeitos no padre leva a religiosa a acusar- lo de estreitar relações além de o limite tolerável com o aluno Donald Miller.
A questão estoura quando a freira James interpretada por Amy Adams presência Flynn colocando uma camiseta no armário do garoto, o que desencadeia uma pequena série de outras descobertas suspeitas aos olhos de a irmã que comanda a escola.
E é aí que as dúvidas começam a permear o longa.
O roteiro poderoso do diretor John Patrick Shanley concede ao espectador a difícil missão de condenar ou absolver o padre, e a incerteza acerca de seu caráter deixa o público ora propenso a acreditar em sua bondade ora desconfiado de suas atitudes.
Temores de Flynn sobre certos acontecimentos de sua vida e movimentos corporais que não condizem com sua fala geram incertezas sobre o caráter puritano de ele, ao mesmo tempo em que o carinho por os alunos, em especial a Miller, não parece carregar nenhum sentimento além de a fraternidade que cabe ao religioso.
E assim a dúvida vai ocupando cada vez mais espaço no filme, apoiado em diálogos fortes e cortantes concebidos por Shanley em adaptação da peça escrita por ele mesmo e interpretados com força e intensidade por um elenco afiado com o propósito do longa, conferindo à personagens aparentemente simples uma complexidade instigante.
Não cabe tomar partido, por mais que haja propensão a isso.
Cabe tomar para si a dor dos personagens e buscar entender o que os leva a agir de determinada maneira.
O espaço conferido aos atores é grande, consequência das múltiplas cenas em que os personagens conversam com intensidade ímpar.
Assim, abre- se espaço também para as cenas mais fortes e belas produzidas por os filmes mais recentes.
Quando Flynn e as irmãs Aloysius e James conversam na sala da diretora, o assunto que começa com acertos em relação a os preparativos para o natal toma o rumo esperado desde o início por o espectador, e os momentos que antecedem a discussão mais acalorada levam o público a quase pedir para que alguém comece a falar sobre o tema e pare logo com aquele jogo de encenação.
E tudo que ocorre dentro de aquela sala, e posteriormente a isso, é forte suficiente para levar o espectador a um nível de atividade cerebral e emocional que eleva a dúvida a um patamar extremo.
As magníficas passagens concebidas por o diretor seguem durante novo sermão poderoso de Flynn.
A o intercalar as palavras de ele com imagens de penas de travesseiro voando, o cineasta confere beleza visual ao poético ou ao menos tocante discurso do padre.
E a tônica de diálogos poderosos segue, com falas que são acima de tudo desconcertantes.
Por falar em desconcerto, impossível não destacar a, talvez, mais chocante, brilhante e emocionante cena do filme, o momento em que a irmã Aloysius chama para uma conversa a mãe do aluno que originou o conflito entre os religiosos.
Há tempos não via uma cena tão forte, impactante, reveladora e irretocável como essa.
A mãe do garoto Miler é interpretada por Viola Davis, que possui, além de essa, apenas mais uma cena em todo o filme.
E não precisava de mais nada.
Viola é capaz de apagar por instantes a consagrada Meryl Streep.
A forma contundente e carregada de emoção com que confessa seus pensamentos e divide seus segredos íntimos com a freira abala, inevitavelmente, o espectador, que passa a entender a complexidade sem tamanho de tudo o que vem ocorrendo até ali.
Viola Davis é completa, no tom de voz, nas caras assustada, coagida e piedosa que faz e na forma como pronuncia cada rica palavra confiada a sua personagem.
Enfim, sempre tive restrições quando atores e atrizes com curtas participações eram valorizados por prêmios, mas faço aqui um apelo inútil para que deem a Viola Davis o Oscar de atriz coadjuvante, pois sua atuação é a mais completa de todas.
Uma atriz perfeita que como tal merece a consagração.
E se há muitas dúvidas sugeridas por a trama, não há dúvida nenhuma de que parte do brilhantismo do filme é consequência do elenco.
E por que o prêmio do Sindicato dos Atores não reconheceu esse trabalho de conjunto
Injusto. Meryl Streep sabe como ninguém encarnar os mais diversos tipos e novamente brilha ao conseguir abalar a confiança em relação a o caráter do padre.
Ao mesmo tempo, e contribuindo para aumentar a dúvida que corrói o espectador, Philip Seymour Hoffman não dá muito espaço para que o condenemos, mesmo que com esperteza saiba gerar dúvidas sobre o caráter de seu próprio personagem.
A dúvida presente aqui cometeu ou não cometeu remete à obra Dom Casmurro, de Machado de Assis, no que concerne à desconfiança que Bentinho sente de Capitu.
Houve traição
Não há resposta clara, cabe ao leitor, e aqui ao espectador, chegar à conclusão se a acusação faz sentido ou é apenas devaneio de uma mente doentia, que se aplica no filme por o apego ao poder e conservadorismo da irmã diretora.
Não é difícil perceber que a freira interpretada por Streep não tolera a hierarquia machista da igreja e sente- se desconfortável com a superioridade do padre.
Amy Adams dá vida à inocente irmã que se deixa influenciar por ambos os personagens, já que sua pureza não a permite tratar grosseiramente nem mesmo seus alunos sem que sinta um grande complexo de culpa.
E Adams também se destaca a todo instante ao evidenciar como o conflito entre seus superiores a consome e a desgasta emocionalmente.
Finalizando, a maior sacada do diretor é deixar o julgamento nas mãos do público, mas não por exigir raciocínio de quem assiste, mas por forçar que a verdade mais forte de todo o filme seja dita, tornando a cena final tão brilhante e comovente quanto as outras citadas anteriormente.
O que de fato aconteceu entre padre e aluno é a confissão menor e menos importante.
A irmã Aloysius cobra o tempo todo do padre Flynn essa confissão, mas quem verdadeiramente precisa confessar algo é ela e a cena final traz a redenção para quem esperava, ao menos, alguma resposta.
