De fato existe certo exagero estilístico no visual de O Curioso de Benjamin Button, principalmente na parte fotográfica, entretanto, é um excesso tão mínimo comparado à grandeza da história e seus diversos significados é possível analisar o filme sob diversos aspectos que pequenos deslizes em nada comprometem.
Benjamin Button nasce em circunstncias incomuns.
Ele chega ao mundo como um bebê/ velho, condenado à morte por os médicos.
Porém, conforme o tempo passa, Benjamin começa a rejuvenescer, iniciando um ciclo contrário ao natural da vida.
O filme é meticuloso em todos os aspectos, o que o torna uma experiência indispensável tanto por a riqueza de sua história, como por a beleza estética e sonora.
Essa meticulosidade talvez seja a responsável por os poucos e irrelevantes deslizes.
O diretor David Fincher mostrou- se genial ao imprimir ao filme um ritmo que mostra já na narração o amadurecimento de seu personagem principal, um processo que acompanha todas as pessoas com o passar do tempo um dos grandes personagens do filme.
Em o início o filme é cômico, permeado por um clima de inocência semelhante à inocência das crianças ou à inocência dos idosos, impossível saber qual dos dois tipos é mais marcante no bebê/ velho Benjamin.
Com o decorrer da projeção, as constantes gargalhadas da platéia vão dando lugar à tímidas risadas -- pontuadas por um ou outro momento mais engraçado até cair num clima mais duro e dramático, seguindo justamente o ritmo da vida, com a chegada de responsabilidades mais árduas.
Com sacadas simples como essa, Fincher e o brilhante roteiro de Eric Roth vão mostrando toda riqueza de significados do longa, riqueza sutis que dependem de um olhar mais racional sobre a figura de Benjamin, e menos apaixonado.
A jornada da vida de Benjamin é encantadora.
Essa fábula fantástica sobre a história de um bebê que nasce velho conquista o espectador por a realidade conferida a uma história impossível, mas permeada de muita beleza.
Em O Curioso Caso...
cabe um pouco de tudo.
Política e religião são temas abordados.
Visitamos alguns episódios da história dos Estados Unidos, sem perder o tom crítico no eterno embate entre progressistas e conservadores demonstrado na passagem em que um personagem cita a falta de espírito de luta dos liberais.
As bases morais de muitos norte-americanos, fundada na crença religiosa, também é abordada quando o pastor consegue o milagre de fazer o velho novo Benjamin andar, numa clara crítica ao abuso da fé do povo, por parte de alguns líderes religiosos.
O tempo é um importante personagem.
O filme propõe em diversos momentos questões sobre o que fazemos de nosso tempo, como o aproveitamos ou o desperdiçamos, e o que estamos fazendo de nossas vidas.
Todos caminhamos para o mesmo lado, a morte, mas qual o caminho que escolhemos trilhar até chegar lá
Pode- se passar por a vida com destaque, ser alguém de grande importncia, para muitos ou para poucos, e pode- se passar por o mundo sem saber a que veio.
A morte é uma constante em O Curioso Caso...
, mas o que se preza é o valor dado à vida, e a forma como escolhemos viver.
Significados não faltam ao filme de Fincher, uma bela jornada poética sobre a vida, o tempo e também o amor.
A relação entre Benjamin e Daisy Cate Blanchett é construída de maneira muito dura, seca, realista e bela.
É um amor que vai muito além de a paixão, do desejo e que ao mesmo tempo parece não ser vivida como uma grande intensidade.
É uma admiração mútua por motivos diferentes, que levam a um carinho recíproco, mas distintos.
O Curioso Caso de Benjamin Button deve ser o campeão de indicações ao Oscar.
Em categorias como efeitos especiais, maquiagem e som, o filme entra como favorito.
E será certamente indicado em categorias como trilha, direção de arte, figurino, roteiro adaptado, direção, filme e atuações.
Brad Pitt como ator e Taraji P. Henson mãe adotiva de Benjamin são dados como certos, e merecem.
Entretanto, pouco se falou sobre a coadjuvante Tilda Swinton, que apresenta uma atuação encantadora nos poucos minutos que aparece em cena.
Ela vive a mulher de um espião russo.
Merecia mais reconhecimento, pois sua atuação aqui é mais completa do que a vista em Conduta de Risco, filme por o qual foi escolhida melhor atriz coadjuvante por a Academia de Hollywood.
Com uma riqueza sem fim, o poético filme de Fincher deve ser visto e revisto, interpretado e reinterpretado, pois, sem dúvida, muito se perde numa única leitura da obra.
Refletir sobre nós mesmos não é tarefa das mais fáceis e prazerosas, mas é, com certeza, uma das mais recompensadoras.
O Curioso Caso de Benjamin Button convida a uma reflexão sobre a vida e o tempo, numa fantasia que coroa a já cultuada carreira de David Fincher.
