O Contador de Histórias consegue algo raro na cinematografia nacional:
juntar um pouco do lado miserável do país, com a beleza que pode ser extraída da exclusão social maciça que acontece no Brasil.
A beleza a qual me refiro, são as jóias pessoais de milhares de meninos que, por não terem oportunidades, acabam apagados no mar de indiferença que cerca a nossa elite política.
Roberto Carlos Ramos era mais um dessas crianças sem oportunidade.
Ainda na década de 60, na cidade de Belo Horizonte, o menino tem sua vida mudada em função de a inocência e da esperança de sua mãe.
A o ver uma propaganda da ditadura militar na televisão sobre a FEBEM, ela fica convicta de que lá o seu filho caçula, o décimo da família, poderá estudar, comer bem e se tornar um profissional de sucesso.
A história já começa a encantar assim que põe o pé na fantasia.
A imaginação fértil do garoto leva o espectador a conhecer uma história muito mais empolgante sobre como ele acabou internado na FEBEM.
A realidade, de ser deixado por a sua mãe no local, dá lugar a uma fantasiosa história, que ao mesmo tempo em que demonstra o potencial do garoto algo que pode ser desperdiçado devido a a clausura, demonstra também sua insegurança em confiar sua história de vida à pedagoga francesa que tem interesse em usar- la como objeto de seu estudo.
Assim, as histórias das centenas de fugas do menino da instituição e sobre como funcionavam as aulas de educação física, exercem o duplo papel de descontrair por a graça extraída da visão extremamente imaginativa de Ramos, ao mesmo tempo em que entristecem por a indiferença e por o descaso com que são tratados meninos que desde muito pequenos são considerados irrecuperáveis.
Saber rir da própria desgraça e aprender com o riso a superar o obstáculo é a primeira lição que o contador de história deixa para o público.
Assim, a história, que vai ganhando força conforme as imagens tratam de ilustrar a imaginação de Ramos como a favela onde nasceu, repleta de pipas empinadas por ele, atinge seu ápice com o desenrolar calmo e bem construído da relação entre Roberto Carlos Ramos e a pedagoga francesa interpretada por Maria de Medeiros.
E os desafios e triunfos da vida do menino são acompanhados por a trilha sonora mais bonita do ano até aqui, composta por André Abujamra e Márcio Nigro.
As notas tocadas em violino, acompanhadas por o piano, são de extrema beleza e inevitavelmente mexem com o brio do espectador, e imediatamente o transportam sob forte emoção para a imensidão da história.
Infelizmente, pesam conta o filme algumas opções estéticas do diretor Luiz Villaça.
O excessivo emprego da cmara lenta, em passagens no início do longa, são escolhas desnecessárias e que em nada contribuem para a narrativa.
O recurso só foi bem empregado numa ou duas passagens.
Em o resto, um capricho desnecessário e sem efeito.
O roteiro bem construído acerta em contar por meio de palavras muito do que poderia ser dito apenas por imagens, um recurso geralmente condenável, mas que, aqui, completam o sentido de narrador de sua própria história, ao colocar o contador de casos, Roberto Carlos Ramos, narrando sua adolescência e explicando os seus sentimentos.
Contudo, peca por não saber a hora de ser mais contido, alongando demais cenas de menor importncia, como quando um inimigo de Roberto invade a casa da pedagoga.
Apesar disso, O Contador de História é forte o suficiente para passar sua mensagem de superação por meio de a oportunidade dada a um garoto pobre.
Além de mostrar a importncia da família e da educação, criticando por tabela as instituições sociais brasileiras que não funcionam, com o agravante da falta de vagas em escolas e educação de péssimo nível.
E a FEBEM, instituição com a finalidade de educar e reintegrar jovens à sociedade, acaba sendo um antro de propagação da violência.
O sistema prisional para menores fora vendido à época do governo militar como um local modelo para fornecer a oportunidade de transformação na vida de jovens de baixa renda que, por meio de a FEBEM, poderiam se tornar médicos e advogados.
E, evidentemente, fica a crítica ao papel do Estado e de suas instituições na construção de uma sociedade mais justa e menos excludente.
Pena que, até hoje, o exemplo que vem de cima é o pior possível.
O filme conta com um bom trabalho de seu elenco, dos três meninos que interpretam Roberto Carlos Ramos até as maduras composições de Maria de Medeiros e Jú Colombo, que interpreta a mãe do menino.
Bonito, sensível e emocionante, O Contador de Histórias mostra uma história humana de superação por meio de a educação e da oportunidade -- adiferença que o afago e o tapa podem fazer na formação do caráter.
