Antes de mais nada, um aviso aos leitores:
este texto é escrito por um fã de longa data dos Simpsons.
Claro que vou tentar ao máximo separar minha admiração por a série da minha avaliação do longa, mas o fato é que possuo um carinho especial por os personagens amarelos daquele mundo.
Ainda assim, mesmo sendo um leal seguidor do programa, afirmo sem medo de errar:
Os Simpsons O Filme é tão bom ou até melhor do que a maioria dos episódios de Homer, Bart e companhia.
Foram necessários quase vinte anos para a família mais maluca da televisão americana migrar para as telonas.
Mas a espera valeu a pena.
Em Os Simpsons O Filme, Springfield passa por sérios problemas.
Com elevados níveis de poluição no lago da cidade, Lisa e um novo amigo promovem uma campanha para evitar o despejo de lixo.
Claro que Homer fará a burrada de ir contra todos, causando uma catástrofe ambiental.
Como resultado, o governo americano isola Springfield numa redoma, enquanto os habitantes partem para cima dos Simpsons buscando vingança.
Os Simpsons O Filme, quando comparado com a série, é melhor em algumas questões, porém deixa a desejar em outras.
A maior qualidade da obra é a incessante inserção de boas piadas.
Escrito por um enorme grupo de roteiristas de o qual fazem parte os criadores James L. Brooks e Matt Groening, o roteiro da produção lembra o de clássicos do besteirol como Top Secret, Apertem os Cintos, O Piloto Sumiu e Corra que a Polícia Vem Aí:
assim que uma piada acaba, outra surge sem contar as vezes em as quais elas ocorrem simultaneamente.
É uma constncia que supera inclusive o ritmo de gags dos episódios.
E o melhor é que estas piadas realmente funcionam.
O roteiro sempre foi o forte dos Simpsons e aqui não é diferente.
Diálogos impagáveis, situações hilárias, grandes personagens e um espírito politicamente incorreto preenchem cada segundo de projeção.
Se o espectador não está gargalhando, está ao menos com um sorriso no rosto, fazendo de Os Simpsons O Filme uma das melhores comédias dos últimos anos.
Aqueles que tinham medo de que a obra deixasse de lado o senso crítico e a ironia sobre questões sociais também podem ficar tranqüilos.
Está tudo lá, com alfinetadas a temas como religião, política, mídia, preconceito e tudo aquilo que sempre fez da série uma das mais inteligentes e irreverentes da televisão.
Ainda que o foco seja claramente o besteirol, Os Simpsons O Filme continua retratando com talento os costumes e a hipocrisia da classe média americana ou seria ocidental.
Enquanto isso, Homer permanece como um dos maiores personagens já inventados.
Com a inconfundível voz de Dan Castellaneta, o patriarca dos Simpsons é o grande astro do filme, dono dos momentos mais inspirados e engraçados Esta é a coisa mais idiota que já ouvi na minha vida.
Ainda assim, Os Simpsons O Filme não é um filme-solo de Homer, uma vez que toda a família tem espaço para brilhar, inclusive Maggie, com sua primeira palavra.
Em contrapartida, ao mesmo tempo em que todos os Simpsons se destacam, a produção se ressente do pouco tempo em tela de outros personagens.
Talvez seja disto que os fãs sentirão mais falta.
Sr. Burns, Apu, Moe, Barney, Krusty e diversas outras inesquecíveis pinturas da galeria de personagens dos Simpsons aparecem por pouquíssimo tempo, criando um vácuo que, apesar de necessário para a fluidez do longa-metragem, certamente fará falta aos já iniciados no mundo de Springfield.
Além disso, a trama do roteiro não deixa de ser óbvia.
Todos sabem o que irá acontecer assim que os conflitos são apresentados.
No entanto, esta previsibilidade não chega a preocupar, até porque o enredo não passa de uma desculpa para amarrar as piadas e oportunizar a crítica social sempre presente na série.
Já em termos de animação, apesar de não quebrar barreiras como recentes filmes do gênero, Os Simpsons O Filme faz um bom papel.
O traço é o mesmo encontrado na série, num tradicional 2-D apenas um pouco mais bem acabado, o que é um alívio para todos os fãs.
Mesmo assim, o diretor Silverman ainda encontra espaço para brincar com sua cmera, como, por exemplo, no momento em que mergulha numa multidão ensandecida.
Silverman, Brooks, Groening e sua trupe construíram uma honrosa transição dos Simpsons da telinha para a tela grande.
O ritmo de boas piadas, a presença sempre inigualável de Homer e a coragem em bater de frente com a moral e os costumes de nosso mundo fazem agora no cinema o que a série fez por anos na televisão.
Os Simpsons já são uma influência indissociável de nossa cultura e quem assiste o filme só pode lamentar o fato de não terem chegado aos cinemas antes.
