É possível encontrar uma espinha dorsal na filmografia de Mel Gibson como diretor:
em todas as suas obras há uma atração indelével por a violência, como se retratar a crueldade do ser humano fosse uma missão sua.
Foi assim em Coração Valente, A Paixão de Cristo e agora no recente Apocalypto.
Esta característica, porém, não impediu Gibson de realizar bons trabalhos.
É verdade que, apesar de impactante, A Paixão de Cristo possui diversos problemas, mas o excelente e multipremiado filme sobre William Wallace e esta incursão no mundo dos maias no século XVI são obras de inegável qualidade narrativa.
O roteiro traz a história de Jaguar Paw, integrante de uma pequena aldeia maia num período de decadência desta civilização.
Com uma esposa grávida e um filho, Jaguar dedica seu tempo à caça e à convivência com a família, até que a comunidade é atacada por uma tribo vizinha.
Após conseguir deixar sua esposa e filho em local seguro, Jaguar é levado para as instalações da outra tribo, muito mais avançada em estrutura.
Agora, ele precisa escapar para se reencontrar com a família.
Apocalypto é mais um exemplo da qualidade de Gibson como diretor.
Divido em três atos bastante específicos, a obra é uma monumental realização, impecável em termos visuais e eficiente em sua narrativa.
Se fosse preciso classificar- lo em algum gênero, Apocalypto poderia ser definido como um filme de ação que oferece tudo aquilo que o público pede.
O primeiro ato da obra é o que constrói a base de todo o restante.
Sem pressa nenhuma em apresentar os personagens e a relação entre os integrantes da aldeia, Gibson consegue fazer com que protagonista e coadjuvantes se tornem queridos ao público, aspecto fundamental para que a jornada a seguir se torne interessante.
Há, inclusive, alguns momentos de humor bem colocados e nada destoantes com o tom do filme até então.
Logo em seguida, o cineasta começa a circular por o terreno em o qual parece mais à vontade:
a capacidade de causar impacto na platéia.
Após uma cruel e tensa seqüência envolvendo a invasão da aldeia, Gibson e os prisioneiros são carregados a uma civilização muito mais avançada que a apresentada até então, maravilhando o espectador com um visual estarrecedor e uma recriação de época estupenda.
E esta é uma das maiores qualidades de Apocalypto.
Tudo no filme parece autêntico.
Desde as roupas, maquiagem e cicatrizes dos personagens, passando por os rostos desconhecidos dos atores e a brilhante direção de arte, Apocalypto realmente consegue levar o espectador a outra época.
Claro que para isso também colabora a opção de fazer com que o filme fosse falado em sua língua original, trazendo impressionante veracidade à obra caminho utilizado por Gibson também, com sucesso, em A Paixão de Cristo.
Já o terceiro e final ato de Apocalypto resume- se a uma longa e empolgante cena de perseguição na selva.
Durante os aproximadamente 40 minutos de ação ininterrupta, Jaguar se transforma numa espécie de John Rambo e vira o jogo contra seus perseguidores, usando a vantagem de conhecer a floresta.
Graças à identificação entre platéia e personagem, a seqüência jamais se torna cansativa, uma vez que o espectador está sempre torcendo para o protagonista.
Claro que isso deve- se também à habilidade de Gibson como diretor.
Com um enredo simples, mas bem contado, e o acompanhamento técnico de qualidade figurino, maquiagem, trilha e direção de arte, o cineasta constrói cenas esteticamente belíssimas e emocionalmente impactantes.
Sabendo como poucos criar um quadro de tirar o fôlego, Gibson entrega ao espectador tomadas como as de cima da pirmide onde ocorrem os sacrifícios, a de Jaguar desafiando os inimigos na cachoeira e a surpreendente cena envolvendo um parto.
No entanto, é indiscutível que o aspecto de Apocalypto que mais salta aos olhos é violência.
Gráfico e por vezes até exagerado, o excesso de sangue da obra vai incomodar aos espectadores mais fracos.
É indiscutível, porém, que a violência presente acaba por trazer ainda mais tensão à jornada de Jaguar, uma vez que a platéia sabe que o personagem corre perigo real.
Mesmo assim, Gibson poderia ter segurado a mão:
diversos momentos são dispensáveis, como o sangue jorrando de uma cabeça aberta ou o ataque de uma pantera no rosto de um personagem.
Outro problema do filme é o fato Apocalypto esclarecer pouco sobre a cultura maia.
Aqui, os fatos vão se sucedendo e coisas aparecendo sem que seja explicado o significado de elas, como os prisioneiros serem pintados de azul.
Claro que explicações a toda hora certamente tornariam o filme falso e expositivo demais, mas Gibson perdeu uma boa oportunidade de iluminar um pouco a mente do público sobre uma cultura tão pouco conhecida.
Mas estes são pecadilhos que pouco pesam contra Apocalypto.
Quem pretende ver um filme impecavelmente filmado, com cenas empolgantes e uma história com conexão com a platéia certamente sairá satisfeito.
Gibson construiu um filme selvagem, emocionante e grandioso, com diversas seqüências memoráveis.
Exatamente o que se esperava de ele.
