O noir é um dos gêneros mais interessantes do cinema americano.
Mesmo tendo atingido seu auge nos anos 40 quando Humphrey Bogart, Alan Ladd e outros eram os símbolos do detetive cínico e durão envolvido com femmes fatale, o noir ainda recebeu boas visitas nas décadas seguintes, recriando aquela época e estado de espírito com perfeição Los Angeles Cidade Proibida, de Curtis Hanson, está aí para não me deixar mentir.
Dália Negra, ainda que esteja a anos-luz da qualidade do filme de Hanson, é noir do princípio ao fim.
Baseado na obra de James Ellroy a partir de um caso real, a produção conta a história do detetive Bucky Bleichert, que envolve- se na investigação do assassinato de Elizabeth Ann Short, uma aspirante a estrela em Los Angeles.
Preso num inusitado tringulo amoroso com seu parceiro Lee Banchard e a esposa Kay, Bleichert deve desvendar a intricada trama, onde nada é o que parece.
Dirigido por Brian De Palma, Dália Negra tem o apuro técnico de todas as obras do cineasta.
Com uma fotografia esplendorosa de Vilmos Zsigmond, sempre ressaltando o tom escuro característica do gênero, e uma impecável recriação de época, tanto em termos de cenário quanto de figurino, Dália Negra torna- se um filme belíssimo para se olhar, ainda que os problemas narrativos construam um longa difícil de se assistir.
Como de praxe, De Palma exibe todo o seu talento ao criar momentos que vão deleitar os cinéfilos.
Seu cuidado com a composição dos planos e a inventividade dos movimentos de cmera e enquadramentos são a principal qualidade de Dália Negra.
Cada cena parece pensada e executada de forma a atingir o máximo de plasticidade possível, resultando em imagens de beleza impressionante e com um invejável domínio técnico.
A virtuose de De Palma no manejo da cmera pode ser notado em cenas como o fabuloso plano-seqüência por as ruas e prédios da cidade, uma realização, diga- se de passagem, possível unicamente graças a o ótimo trabalho de direção de arte.
De a mesma forma, o cineasta ainda chama a atenção para si em quadros como aquele que vemos o detetive Blanchard encostado numa parede e Bleichert ao fundo, sobre uma escada.
Porém, a melhor cena de Dália Negra, onde as influências hitchcockianas em De Palma se tornam claras, se passa numa escadaria, terminando numa queda sobre uma fonte.
Beneficiando- se de um preciso trabalho de montagem, a seqüência é um primor de suspense, com soluções criativas a sombra do assassino no teto e outras mais usuais a cmera lenta, atingindo um nível de tensão e estética quase equivalentes.
No entanto, se Dália Negra é um banquete em termos visuais, o roteiro é repleto de problemas.
O mais perceptível de eles é em relação a a própria adaptação.
Quem já leu alguma obra de James Ellroy sabe a complexidade das tramas paralelas e do grande número de personagens que o escritor costuma criar.
Transpor um livro de Ellroy para as telas de forma coerente e clara deve exigir um esforço hercúleo dos roteiristas mas não impossível, como Brian Helgeland e Curtis Hanson provaram em Los Angeles Cidade Proibida.
E este parece ter sido o mal que acometeu Josh Friedman, responsável por a adaptação.
Em a tentativa de comprimir o texto de Ellroy em duas horas de filme, Friedman entregou um roteiro confuso e repleto de digressões, com diversas tramas simultneas que acabam dando um nó na cabeça do espectador.
Falta objetividade à história e tanto o roteirista quanto De Palma não conseguem oferecer clareza à trama.
Percebe- se como há a urgência de se explicar todos os pontos soltos e a pressa resulta em mal-explicadas deduções dos personagens e conclusões inverossímeis.
Certas cenas, situações e personagens parecem jogadas na tela sem grande razão de existir exceto respeitar o livro.
como se não bastasse, os personagens ainda são construídos de forma precária.
A obsessão de Lee Blanchard por o assassinato da garota jamais encontra a compreensão do espectador, uma vez que a explicação para tal fato vem de forma superficial e breve.
Cada um, como é corriqueiro em filmes do gênero, traz um segredo, porém em Dália Negra estas revelações não surgem para oferecer mais profundidade aos personagens ou trazer reviravoltas lógicas à trama, aparecendo unicamente para acrescentar um novo ingrediente à salada de informações de Friedman e De Palma.
Em conseqüência, as atuações jamais atingem um nível de destaque, permanecendo na arena do correto.
Hartnett carrega bem o filme e Johansson continua com uma presença magnética, mas são prejudicados por o material inconstante.
O mesmo acontece com Hilary Swank, que parece não encontrar o tom certo para o papel.
A única que se sobressai é Mia Kirshner no papel da garota assassinada.
Vista apenas através de testes de cena, a atriz demonstra talento ao realçar a fragilidade de Elizabeth em poucas cenas, criando a personagem mais bem delineada de toda a produção.
Contando com uma boa atmosfera e momentos esporádicos de inspiração, Dália Negra jamais alcança o nível que prometia, considerando- se o talento dos envolvidos.
Em a realidade, a obra traz a principal característica do cinema de Brian De Palma:
muito estilo e pouco conteúdo.
