Desde aquelas primeiras e ensangüentadas cenas de Leonera e a respectiva ida de Julia Martina Gusman à cadeia não é possível prever o que se transformará no gancho para a virada da então apática personagem.
É só quando passa por a revista antes de ser encarcerada de vez que descobrimos a gravidez da protagonista.
E se em Família Rodante Pablo Trapero trata da sufocante convivência de uma numerosa família numa viagem de trailer, aqui ele investiga outra possibilidade de constituição e existência familiar:
mãe e filho aprendendo a se relacionar com o mundo através das grades da prisão.
Vale ressaltar que o drama da maternidade/ paternidade aparece já sutilmente representado numa das primeiras cenas do filme, quando a personagem passa por um interrogatório onde tudo que lhe perguntam é seu nome completo e o nome de seus pais.
O arco de emoções por os quais passa Julia é ancorado por a presença de Marta Laura García, detenta, mãe, e vizinha de cela que com sua experiência auxiliará a transição da protagonista.
Inicialmente recorrendo à Marta como a uma mãe, logo Julia aprenderá com ela o comportamento necessário para a sobrevivência no cárcere, o da leoa de a qual trata o título do filme.
E é assim também que esse relacionamento logo vai convergir para uma forte e carinhosa aliança entre as duas mulheres.
Culpada por um crime que não lembra ter cometido, há mais coisas ainda com as quais Julia precisará lidar como a presença de Ramiro Rodrigo Santoro em sua vida.
Amante do namorado assassinado, Ramiro aparece na trama como um grande e inconveniente nó de o qual a personagem de Gusman não consegue se desvencilhar.
Eles convivem através de uma confusão de sentimentos, Julia nutrindo a raiva por acreditar que ele seja o provável assassino de Nahuel, o namorado, além de conviver com a angustiante dúvida de que ele possa ser o pai do filho que espera.
E é sob esse conflito que Santoro construirá a sua participação no filme, e apesar de as poucas cenas consegue expressar a ambigüidade de um personagem dividido entre defender- se ao mesmo tempo em que precisará acusar a mãe de seu filho de um crime que a manterá presa por muito tempo.
Martina Gusman brilha sozinha numa história que atravessa o tempo e apanha sua personagem numa série de transformações, visualmente marcadas por os diversos cortes/ colorações de cabelo que acompanham o amadurecimento da mãe-loba, quando ela finalmente resolve que ninguém será capaz de separar- la de Tomaz, seu filho.
Transformando a jornada de uma mulher em busca de absolvição por a luta de uma mãe pelo direito de estar com seu filho, a história narra as particularidades do sistema penal argentino e a lei que garante às mães detentas a convivência com filhos nascidos na prisão até que estes completem 4 anos de idade, retratando também as várias formas de reagir a isto, por vezes culminando em tragédias como a da mãe que prefere matar os próprios filhos a ver- los partir.
Falando com muita intimidade de dentro de um ambiente marcado por a presença feminina, Trapero faz a trama girar em torno de o tema maternidade, pontuando com alguma distncia temas como a mudança do corpo feminino durante a gestação, o desejo reprimido entre as detentas e os vários relacionamentos homossexuais que se estabelecem, sendo todos estes aspectos pertinentes a existência feminina na prisão e os arranjos construídos para a vivência num local como esse.
Indicado para representar a Argentina na disputa por o Oscar de filme estrangeiro, Leonera tem sua força na interpretação de Martina Gusman que pende ora para o choro contido, ora para a algazarra desenfreada, tudo em nome de o amor de sua personagem por o filho Tomaz, único elo capaz de manter- la viva e em paz com a realidade.
