Acaba a sessão de Caçador de Recompensas e por mais mau humorado que você seja/ esteja, não dá pra negar:
funciona Não sei qual será seu futuro comercial em cinemas e locadoras, mas pode esperar que este será um daqueles filmes-salvação para muitos programadores da televisão aberta.
E o motivo é tão simples quanto a premissa básica para uma boa comédia romntica dar certo:
é so meter uma dupla afinada de atores numa confusão dos diabos e saber contar essa história.
Milo Boyd Gerard Butler é o tal cacador de recompensas do título, e seu trabalho tem um quê de malandragem que é uma das características mais marcantes do próprio personagem.
Nicole Hurley Jennifer Aniston não fica atrás no quesito esperteza e trabalha como repórter investigativa com carreira em ascensão.
Separados por um casamento fracassado, os dois seguem com suas vidas até que o destino os une:
a corrida de gato e rato começa quando Milo é encarregado de levar Nicole à cadeia, enquanto ela corre atrás de pistas sobre um caso nebuloso de suicídio.
O roteiro segue uma lógica circular que atraí os protagonistas para um mesmo problema e aquela fórmula dos inimigos que se juntam para combater um mal comum os coloca em situações manjadas, mas bem engraçadas.
Apesar de ser uma história que pode ser assistida por a família inteira, o humor usado aqui nunca parte para a idiotice ou as tortas na cara.
A sensibilidade é adulta e mesmo quando esteriotipa as atitudes femininas ou masculinas, o roteiro desmancha as conhecidas saídas usadas para pontuar essa oposição.
Assim, temos praticamente um casal de anti-heróis tentando salvar suas próprias peles enquanto caçam pretígio e dinheiro e, claro, se vêem forçados a rever suas posições no relacionamento que tiveram um dia.
Usando a sensualidade e os corpos do atores sem exagero, Andy Tennant não expõe Jennifer Aniston a nenhuma enrrascada ou vergonha alheia e prefere explorar o conhecido peitoral de Butler numa cena bacana de saída do banho que termina com o recomeço da perseguição.
Christine Baransky interpreta a mãe de Nicole, Kitty, e garante umas boas risadas em suas aparições no longa-metragem.
A química entre Aniston e Butler, que dizem, rende um affair entre os dois fora de as telas, foi um dos ingredientes mais bem explorados por Andy Tennant, que se não reiventou a roda ao filmar esta história, pelo menos entregou um filme sincero que é exatamente o que parece ser:
divertido.
