 Para mim a realidade não importava e eu não sabia nada da vida.
Com a frase acima a cineasta francesa Agns Varda entrega uma das chaves para entendimento de seu cinema e de seu olhar quase infantil sobre o mundo.
O interessante neste documentário dirigido por ela e sobre ela é que do alto dos seus 80 anos e da sua condição de cineasta que esteve envolvida com as origens da Nouvelle Vague, sua história coincida com a história de vários movimentos culturais importantes da 2 metade do século XX, do que o filme acaba se tornando também um painel.
Seu cinema se esclarece quando conhecemos a trajetória intelectual de Varda.
Filha de um imigrante grego, aos 18 anos ela passou um período vivendo e trabalhando numa comunidade de pescadores, o que diz muito de sua atenção em documentar vidas comuns.
Seu engajamento às lutas feministas a favor de o direiro de dispor do próprio corpo em questões como o aborto pode se relacionar com a maneira como Agnés lida com o corpo em seus filmes, sempre recheados de nus, ajudando a transpor um pequeno tabu sobre a gratuidade da nudez no cinema, levando o corpo a ser encarado de outra perspectiva.
Sua explicação sobre o surgimento da Nouvelle Vague mostrou- se bastante diferente do comum maravilhamento dos relatos que retornam ao movimento:
com sua sensibilidade quase infantil, a diretora descreve o momento em que Goddard é perguntado por outra pessoa que faça um cinema como o de ele barato ao que ele indicou Varda.
De entre os momentos de intimidade mostrados por o filme, vemos a cineasta dizer que não é cinéfila, ao que podemos concluir sua relação quase orgnica com o cinema.
Em vários momentos do filme ela conta sobre alguns pintores cuja influência podem ser percebidas na criação de suas imagens e também como alguns acontecimentos de sua vida se transformaram em cenas de filme.
É nessa perspectiva que Varda explica o filme que fez em homenagem a o marido Jacques Demy, que já doente, escreveu suas memórias e pediu que ela as filmasse.
A cineasta fala de como alguns acontecimentos da infncia do marido podiam ser claramente vistos em cenas de filmes de ele.
Com grande fôlego criativo, Agns Varda transforma o que poderia ser apenas uma monótona coleção de histórias sobre sua vida num documentário que ensina também a fazer cinema.
