Mais uma comédia que traz para as telas os famosos e grandes trailers, ou RVs traduzindo, veículos de recreação, e toda aquela idéia de férias, relacionamento em família e acampamento chega ao público.
Lá vamos nós voltar ao passado, onde podemos recordar os muitos road-movies da década de 80 que apresentavam esses veículos e essa mesma idéia de acampar.
A produção é dirigida por Barry Sonnenfeld MIB -- Homens de Preto e conta com a participação de Robin Williams Reflexos de Uma Amizade como protagonista.
Desta vez, Robin interpreta Bob Munro, um pai de família que trabalha muito para sustentar sua mulher e seus dois filhos.
Por isso acaba não tendo tempo para se divertir com todos eles.
Cansado do trabalho, Bob decide tirar férias e levar sua família para o Havaí.
Porém, um imprevisto em seu escritório o faz mudar os planos e ele acaba levando sua família para acampar num trailer para tentar se aproximar de eles e, ao mesmo tempo, relembrar seus tempos de criança em que acampava com seu pai.
Em a verdade ele precisará terminar uma apresentação para seu chefe durante a viagem, escondido da família.
O filme é de certa forma clichê, seu roteiro não apresenta inovações ou surpresas, é uma história de um pai sobrecarregado de trabalho que não tem tempo para a sua família.
Muito semelhante à situação apresentada no recente Click, onde a salvação para esse problema é o controle remoto.
Outro fato bem conhecido e comum é a ênfase aos trailers.
É engraçado como encontramos esses troços grandes e coloridos em muitos programas e filmes americanos.
Sendo assim, podemos perceber o quanto os americanos gostam de eles e os valorizam.
Apesar de não trazer novidades, Férias no Trailer é uma comédia divertida.
Em vários momentos do filme podemos dar umas boas gargalhadas e se divertir com a esquisita família caipira coadjuvante Gornicke, que aparece lá por os trinta minutos de filme.
Sem ela o filme não teria tanta graça.
Os Gornicke trazem um charme especial à aventura dos Munro, pois possuem alguns costumes diferentes de muitas famílias tradicionais.
Claro que nem tudo é diversão, algumas cenas são desnecessárias e forçadas, como a cena em que Bob se atrapalha para desentupir a mangueira do trailer.
Mas o mais interessante de tudo e que pode nos fazer gostar do filme, é a idéia de que quanto mais Bob tenta se aproximar da família, mas ele se atrapalha e se mete em confusão, até chegar ao ponto de quase ser abandonado por eles.
A atuação de Robin Williams é um fato a ser comentado.
Embora esta seja aparentemente somente mais uma comédia em sua carreira, Robin aparece mais controlado, mais família, diferente de suas outras atuações como em Uma Babá Quase Perfeita.
Os atores que representaram a família Gornicke também merecem destaque.
Afinal souberam interpretar muito bem seus divertidos e característicos personagens, principalmente a esposa Mary Jo Gornicke interpretada por Kristin Chenoweth Stranger Than Fiction.
Realmente não é um filme que acrescenta algo novo, mas é uma comédia engraçada que vale a pena ser assistida, sozinho ou com a família.
Não deixando de lado é claro, a fotografia muito bonita e caprichada, apresentando paisagens exuberantes que dão vontade até de pensar em ir acampar.
Enfim, mais um filme com uma história do dia-a-dia de muitas pessoas que acabará ganhando adeptos por a simplicidade e diversão descompromissada.
