Filmes de terror que simulam &quot;imagens reais encontradas «começaram quando o diretor italiano Ruggero Deodato realizou o infame Holocausto Canibal, em 1980.
O subgênero permaneceu esquecido até o inesperado sucesso A Bruxa de Blair, em 1999, dando início a um novo e lucrativo segmento que já trouxe Cloverfield -- Monstroe o espanhol[ REC].
Filmado na casa do diretor e inspirado em experiências vividas por ele, Atividade Paranormal custou meros quinze mil dólares e conseguiu repetir o feito do já citado A Bruxa de Blair, desbancando blockbusters nas bilheterias dos Estados Unidose arrecadando diversas vezes o seu custo.
Não há muita trama, como é esperado:
o casal Katie e Micah compra uma câmera para tentar registrar alguns dos fenômenos estranhos que tem acontecido na casa nova.
Eles começam alegres e curiosos, mas a medida em que os fenômenos se tornam mais assustadores, a estabilidade do casal vai ruindo.
Um problema crucial nesse estilo de filme é acreditar nos motivos que levam os personagens a continuar filmando o tempo todo.
O casal de atores desconhecidos fez um bom trabalho em manter a coisa suficientemente plausível, embora essa impressão seja um tanto prejudicada por a teimosia irracional do personagemMicah (o ator Micah Sloat).
A simplicidade é o forte de filmes assim, e usar o medo primordial que temos de coisas perigosas acontecerem enquanto dormimos (os fenômenos acontecem sempre de noite) foi uma boa idéia.
A falta de música e o tratamento caseiro da fotografia podem ser desconfortáveis para alguns, embora o público esteja cada vez mais acostumado com a linguagem de reality shows, mas a inexperiência do diretor limita o potencial do filme.
A exposição dos personagens é feita de maneira burocrática personagem do médium só serve para que Katie (Katie Featherston) faça uma exposição do seu passado, por exemplo, e a lenta e repetitiva progressão cria expectativa para um clímax um tanto decepcionante.
O melhor está nas tensas e bem realizadas cenas da aparição.
Atividade Paranormal é como um episódio de Assombrações, despretensiosa e por vezes arrepiante série de relatos de fantasmas exibida naTV a cabo.
Seu sucesso pode gerar expectativas exageradas, mas esse pequeno filme independente conquistou as platéias e possui bons sustos, embora não adicione nada novo ao estilo e sua fama de assustador talvez não funcione com os mais escolados no terror.
