Robert Zemeckis sempre gostou de brincar com a tecnologia.
Desde Uma Cilada para Roger Rabbit, passando por A Morte lhe Cai Bem e Forrest Gump, o cineasta foi responsável por diversas inovações no campo dos efeitos especiais.
O Expresso Polar, seu último trabalho, apresentou ao mundo uma novidade chamada performance capture, em a qual a interpretação de atores é captada em mínimos detalhes, sendo transposta, em seguida, para a animação uma explicação leiga e sintética, que fique claro.
A Lenda de Beowulf é a segunda obra de Zemeckis que utiliza esta nova tecnologia.
Escrito por Neil Gaiman e Roger Avary, o filme é a adaptação de um dos mais famosos poemas da língua inglesa, de autor anônimo.
A história começa com uma festa do rei Hrothgar sendo destruída por Grendel, um demônio que apavora a cidadela.
Quando o rei estipula uma recompensa para quem acabar com o monstro, surge o guerreiro Beowulf e seu grupo.
Eles matam Grendel, o que desperta a fúria da mãe do demônio, que parte em busca de vingança.
Admito jamais ter lido o poema em o qual o filme é baseado, portanto, não posso afirmar se Gaiman e Avary foram fiéis à obra original.
No entanto, é indiscutível que o enredo peca em diversos aspectos.
O primeiro de eles é o fato de que, para uma história que se julga épica, pouco acontece neste sentido.
Durante praticamente toda a sua duração, a narrativa se passa em dois cenários, o poço onde vive o demônio e a sala de festas.
É um alcance limitado demais para as intenções da trama.
Em a realidade, a única batalha verdadeiramente épica que ocorre não chega a tomar um minuto de A Lenda de Beowulf.
Além disso, o roteiro acaba deixando diversas subtramas e personagens por a metade, como se a intenção fosse apenas fazer constar algumas partes do poema, e não construir uma história coesa.
É o caso, por exemplo, da história envolvendo a amante de Beowulf, uma perda de tempo que não leva a lugar algum.
Observação semelhante vale, também, para Unferth, personagem de John Malkovich que, sem qualquer razão aparente, cria antipatia em relação a o protagonista e, mais sem razão ainda, torna- se amigo deste na segunda metade da obra.
Por outro lado, os roteiristas e Zemeckis apresentam um interessante arco dramático para o protagonista.
O Beowulf visto ao final da produção não é, definitivamente, o mesmo do início.
Em o começo, o personagem é corajoso, bravo, ainda que fraco e com falhas de caráter.
Em a segunda metade, Beowulf é um líder ainda imponente, mas atormentado por as escolhas que fez no passado.
É uma profundidade bem-vinda à obra, mesmo que o salto no tempo que o filme dá não permita ao espectador acompanhar esta jornada.
Mas, apesar de trazer a qualidade de ser um personagem com profundidade, Beowulf é um dos maiores problemas da obra.
Isto por o fato de que o guerreiro/ rei não é uma pessoa fácil de gostar.
Não há identificação alguma entre ele e o público, e é difícil torcer ou ao menos se importar por alguém por o qual não se tem a menor admiração.
Como resultado, a emoção em A Lenda de Beowulf é praticamente nula, mesmo em cenas como mortes de personagens importantes ou nas ótimas cenas de ação.
E aí mora a maior qualidade do filme.
Tecnicamente, a obra é impecável.
O processo de performance capture permite a Zemeckis dar asas à sua imaginação sem limites, em cenas visualmente estarrecedoras.
Os embates de Beowulf com Grendel e o dragão, por exemplo, são dirigidos de forma exemplar por Zemeckis, comprovando que é um ótimo diretor de ação.
No entanto, se as cenas são empolgantes, elas não chegam a ser tensas, exatamente em função de a falta de identificação entre o público e o protagonista.
O espectador acompanha e até se diverte nestes momentos, mas jamais chega a ficar nervoso com o que irá acontecer.
O que leva à pergunta:
o que realmente esta nova técnica acrescenta à A Lenda de Beowulf ou qualquer outro filme
Ela é capaz, indiscutivelmente, de criar mundos e dar à obra um visual irrepreensível.
Mas, se a idéia de Zemeckis é chegar o mais próximo possível da realidade da interpretação dos atores, por que não usar intérpretes reais
Por que enconder a atuação de profissionais talentosos numa máscara digital que às vezes funciona e às vezes não
Pergunto isso porque saí do cinema com a certeza de que uma versão live action de A Lenda de Beowulf seria muito mais eficiente.
Peter Jackson e seu O Senhor dos Anéis estão aí para provar que é possível criar um mundo com a maneira tradicional de filmar.
Até é possível entender Zemeckis utilizando a técnica em O Expresso Polar, uma produção voltada a um público infantil.
Mas, em A Lenda de Beowulf, ela acaba apenas prejudicando o resultado final.
Isto porque a nova tecnologia parece ainda não estar bem dominada.
Os humanos, por exemplo, são bem irregulares Beowulf e Hrothgar convencem, já a rainha e o demônio interpretado por Angelina Jolie não.
E aí mora mais um ponto a favor de a técnica tradicional:
não seria muito melhor uma Angelina natural saindo da água do que aquele ser feito de pixels
A impressão que fica é a de que Zemeckis parece uma criança feliz com seu novo brinquedo, disposta a utilizar- lo até gastar.
Seu próximo filme, uma adaptação de Um Conto de Natal, de Dickens, também será realizado com esta tecnologia.
O que á uma pena, pois dá saudade do Zemeckis criador de grandes obras como De Volta para o Futuro, Forrest Gump e Contato.
A Lenda de Beowulf não é um filme ruim, mas serve como aviso ao cineasta:
se continuar insistindo na brincadeira, pode acabar tendo que brincar sozinho.
