A Rainha é uma preciosidade cinematográfica para quem ainda acha que o cinema é inteligência, humor, atuação, atores, direção enfim, nada de muito artificialismo, apenas a dose necessária de imaginação como antídoto contra a realidade.
Dá para pensar que o cinema retomou a sátira política, que desaprendeu a fazer ou não se interessa mais em realizar e a atualizou aos nossos tempos.
Para quem não sabe, vale o aviso.
Apesar de o filme se chamar A Rainha, ter como personagem principal a rainha da Inglaterra, Elizabeth II, o filme é mesmo de Tony Blair, o Primeiro Ministro trabalhista que chegou ao poder depois de 18 anos de governos conservadores, sendo a maior parte de eles com Margareth Thatcher à frente, a Dama de Ferro, um ícone do que hoje se chama neoliberalismo privatizações em especial.
O diretor, Stephen Frears, e seu roteirista, o dramaturgo Peter Morgan, são trabalhistas convictos Frears, então, um dos mais conhecidos anti-- Thatcher da Inglaterra.
Ambos já haviam feito um documentário, para a televisão, sobre a chegada do primeiro ministro ao poder e de como ele conseguiu o respeito da rainha para implementar as reformas, além de ter estancado o declínio da monarquia depois da morte da princesa Diana.
A tese é simples.
A monarquia, recatada e avessa a vulgaridades, demorou a entrar na era da comunicação e da globalização, da sociedade do espetáculo.
Hoje se espera de seus governantes grandes discursos e ações espalhafatosas, mesmo que inócuas.
Discrição e galhardia envelheceram.
De aí entra o primeiro ministro, que soube conduzir, naquele momento crítico, a morte de Diana, a monarquia para que as massas pudessem se locupletar da perda do maior símbolo mediático da Inglaterra moderna, Diana, a Princesa do Povo.
Com uma atriz em estado de graça, a cmera do brasileiro Afonso Beato na fotografia, figurinos austeros de Consolata Boyle e um roteiro de falas precisas, quase cirúrgicas, Frears fez um filme admirável, tão leve e despretensioso que só os mais inteligentes conseguem ser.
Não há cena desperdiçada:
todas têm alguma coisa a dizer e bem ditas, pois o filme é calcado no que os britnicos têm de melhor, seu teatro, na técnica do playwriting inglês da cascata de diálogos feitos para fundamentar os personagens, e nunca apenas gerar efeitos de impacto.
Dame Helen Mirren está ótima.
Estudou os gestos e os dosou com perfeição.
Seu balançar de braços, a maneira de andar, os pequenos acentos da cabeça, tudo beira o genial.
É a consagração de uma carreira dedicada a bons filmes e excelentes atuações.
Ela foi a mulher em O Cozinheiro, o Ladrão, sua Mulher e o Amante, de Peter Greenaway, em o qual, depois de ter o amante assassinato, manda assar- lo e obriga o marido comer o pênis.
Fez também o pornô-chique Calígula, de Tinto Brass, e posou nua, aos 60 anos, em Garotas do Calendário.
Venceu Cannes com As Loucuras do Rei George em a qual interpretou outra soberana, num duelo de interpretação com John Gieguld, e esteve inesquecível como a mãe desnaturada de Assassinato em Gosford Park, de Robert Altman.
Isso para ficar apenas na sua carreira no cinema, pois também é premiada atriz de televisão e, claro, de teatro, de onde ganhou o título nobre de dama das mãos da própria rainha que agora interpretou.
Mirren brilha;
ver- la atuando é um dos grandes, se não o maior, prazer do filme, entre tantos que a obra oferece.
Mas o restante do elenco não nega fogo, em especial Martin Sheen, como Tony Blair, James Cromwell, como o príncipe Phillip, e Helen McCrory, hilária como Cherie Blair, a mulher anti-monarquista do primeiro ministro.
Frears é excelente diretor de atores.
Ensaia- os e conversa longamente com todos antes das filmagens.
Seu método já levou uma constelação de atores a executar suas melhores performances na tela.
O filme é francamente a favor de a monarquia e não poupa elogios à rainha Elizabeth, o que gerou críticas a Frears.
É o único flanco a se atacar no filme, sua posição ideológica, uma vez que como diversão de classe é imbatível.
Tony Blair, como Thatcher, foi reeleito duas vezes, mas não conseguirá terminar o terceiro mandato ao que tudo indica, renunciará em favor de seu ministro das finanças, Gordon Brown, no próximo ano.
O que derrubou o então mítico primeiro ministro, o príncipe da chamada Terceira Via, ou social democracia no Brasil perseguida tanto por o PSDB quanto por o PT foi sua aliança com George Bush e o apoio da Inglaterra à guerra inventada por os EUA contra o Iraque.
Ou seja, A Rainha é uma pesquisa dos primeiros momentos do governo trabalhista de Blair gloriosos, que lhe garantiram permanência longa e prestigiosa e indica, nas entrelinhas, que foi picado por a famosa mosca azul do poder, apaixonando- se por a rainha sugere- se que ele a via como sua mãe já falecida, dando uma guinada à direita e sucumbindo às direitadas bélicas e ao conservadorismo.
Não é preciso ir longe para se ver exemplos como esse.
Já se dizia no Brasil, desde a República Velha, que um conservador é um antigo liberal no poder.
Foi assim com Fernando Henrique Cardoso.
É assim com Lula.
Chamam- nos de traidores do povo é assim que o também cineasta Ken Loach, esquerdista ferrenho, se refere a Blair.
A amarga desilusão dos britnicos não poderia ser mais atual para nós brasileiros.
Mais uma razão de entre inúmeras não ditas aqui, para se verA Rainha.
