Em o Festival de Cannes deste ano, jurados, crítica e público presentes se dividiram em relação a Babel, de Alejandro Inãrritu.
Segundos os relatos dos jornais europeus, parte considerou o filme uma grande obra da era globalizada -- a ação transcorre em três continentes América, Ásia, África envolvendo imigrantes, adolescentes e brancos endinheirados.
A outra parte achou um embuste, violento e publicitário.
Em o Brasil, enquanto Aimar Labaki defendia, na Folha de S. Paulo, o filme como obra-prima pós-moderna, o crítico Luis Carlos Merten, de O Estado de S. Paulo, apontava os exageros politicamente corretos de quem pedia a Palma de Ouro para a obra.
Enfim, impossível ficar impassível ao filme e ao talento de Iarritu e sua equipe.
Sem dúvida é um roteiro bem costurado, de Guilhermo Arriaga, que venceu o mesmo festival no ano passado por Os Três Enterros de Melquiades Queimada.
Belas são a fotografia de Rodrigo Pietro e a música de Gustavo Santaolalla -- esta, usada sem comedimentos, insistentemente presente, sem trégua, durante as longas duas horas e meia de filme.
Iarritu é um cineasta talentoso levou o prêmio de melhor diretor, mas sua violência moralista, seus cacoetes publicitários e a megalomania narcisística atrapalham Babel a ponto de se tornar irritante em alguns momentos.
Quando está na África, sua visão dos adolescentes marroquinos é tão estereotipada quanto os dos diretores brasileiros filmando os nordestinos.
Em esse ponto, o mexicano está ligado à tendência do cinema brasileiro chamada cosmética da fome, a de filmar a pobreza com extrema beleza.
Brad Pitt com rugas e grisalho nas têmporas e na barba e Cate Blanchett fazem o casal em guerra conjugal curtindo férias o cenário é Casablanca.
Ele fugiu de casa quando o terceiro filho do casal morreu.
Tentam a reconciliação até que ela leva um tiro dos adolescentes marroquinos um de eles, logo depois de se masturbar com a visão da irmã trocando de roupa.
O rifle usado era de um caçador japonês que tem uma filha adolescente surda-muda.
Esta, revoltada, parte numa cruzada para fazer sexo depois de ser provocada por amigas e de ser desprezada por uns garotos a mãe suicidou- se e, ao que parece, a filha seguirá o mesmo caminho.
Enquanto isso, o casal de filhos dos americanos é levado por a empregada mexicana até o México para o casamento do filho desta.
A volta será trágica para todos.
Iarritu não corta suas cenas.
Estende- as à beira de o patológico.
Percebe- se que se acha um gênio.
Com dinheiro para uma superprodução, arquiteta as cenas com requintes maneirísticos desnecessários, como o longuíssimo vôo de helicóptero por Casablanca ou a cena final, na sacada de um prédio em Tóquio, com efeitos visuais e computação gráfica usados de maneira novo-rica e espalhafatosa:
o resultado é de mau gosto.
Em a maior parte do filme, o roteiro bem filmado, diga- se encarrega- se de manter o suspense e o interesse.
Mas a duração excessiva os demais filmes de Iarritu também são bastante longos;
concisão não é sua especialidade, as firulas de cmera e o excesso de estímulos visuais e sonoros além de o amontoado de subtramas, muitas de elas deixadas incompletas vão tornando o filme um fardo.
Não que seja difícil assistir ao filme, pois o diretor tem senso de narrativa.
Mas a sensação que se tem é de que não vai terminar nunca parece uma novela, ainda mais por o melodrama pesado que toma conta das estórias.
Em resumo, Babel tem as qualidades de AmoresBrutos e os defeitos de 21 Gramas, reforçados em ambos os casos.
A embalagem é bonita e feita para surtir efeito, como uma grande peça de propaganda, não se poupando de apelações.
Um filme tão bom quanto irritante, na mesma proporção.
