Ele Não Está Tão a Fim de Você conta a história de nove personagens, na faixa dos seus 30 anos, que lidam com questões amorosas ou de relacionamento os elementos da conquista e a expectativa de transformar um encontro em algo mais sério para os solteiros, a importncia do sexo e do casamento para os que saem ou moram juntos, a resistência à tentação e o peso da mentira para os casados.
É interessante quando o cinema traz já havia ocorrido isso em Penetras Bons de Bico, por exemplo uma questão importante dos tempos atuais:
os anseios adolescentes não são mais exclusividade dos adolescentes.
Se há um tempo não muito, quando chegava aos 30 anos, a maioria das pessoas já estava casada e com um par de filhos, hoje a situação é bem diferente, e é perfeitamente comum ver trintões e trintonas lidando com os jogos da conquista.
Por exemplo, a velha dúvida de o devo ligar ou espero que a pessoa ligue
que vem junto com a enorme ansiedade da espera não se restringe mais a quem está na faixa teen.
Passando do conteúdo à forma, um recurso que chama a atenção é o uso de depoimentos.
São pessoas alheias aos personagens em cena, que contam uma história relacionada de alguma forma à temática do filme.
Todos sabem que é um mecanismo desgastado;
funcionou bem, por exemplo, em Harry e Sally:
Feitos um para o Outro.
Isso foi há 20 anos.
Aqui, o artifício não se justifica não traz um olhar novo sobre si mesmo como técnica, não consegue gerar uma empatia que já não houvesse, não é necessário como respiro do enredo principal.
A direção é convencional e, em termos visuais, o ponto alto da produção é o apuro estético.
Desde a seleção de elenco, figurino, direção de arte e cenários tudo é feito para dar um ar de encantamento, uma leveza que caminha na mesma direção do texto.
Em relação a o elenco, foi feita uma reunião de notável beleza, que deve satisfazer o público masculino e feminino.
Mesmo a garota que vive a mala mal-amada tem um rosto que faz por merecer seu lugar na tela.
E o casal composto por Scarlett Johansson e Bradley Cooper atinge o ápice do filme a química entre eles garante ótimos momentos.
Ainda em relação a a beleza, o diretor consegue obter sensualidade sem mostrar traço algum de nudez.
Seu dom está em deixar os personagens à vontade e, na hora certa, ser capaz de captar seus melhores ngulos.
Além de a beleza, há que falar da atuação.
De um modo geral, se não é excelente, ao menos consegue ser convincente.
Merecem destaque:
Scarlett Johansson, muito à vontade no seu papel e entregando toda a lascívia que ele merece, e Ginnifer Goodwin, que consegue encarnar a mala da história com muito carisma.
O ponto negativo fica com Jennifer Aniston, que não consegue deixar de ser a Rachel de'Friends', e Ben Affleck, o ator mais inexpressivo de Hollywood depois de Keanu Reeves.
Dentro de a linha de produtos comédia romntica, o filme está um tanto acima de a média.
O motivo é o roteiro, mais criativo e redondo que o normal e com diálogos bem trabalhados.
Em relação a o texto, ele tem o mérito de conseguir fazer rir em cima de os clichês.
Em uma estrutura tradicional da comédia, todos os personagens são estereótipos:
a mulher sensual que se envolve com o homem casado, o homem casado que se questiona sobre o casamento, a mulher casada que só quer permanecer casada, a mulher que só quer casar, o homem que não quer casar, a chatinha rejeitada, o chatinho rejeitado, o conquistador que não se envolve.
As situações também são as mesmas já vistas uma boa quantidade de vezes.
Então, de que vale isso tudo
Em primeiro lugar, por a arte de tomar por base personagens e situações nada inéditas e ser capaz de contar uma boa história, que prende a atenção, envolve e diverte o público e, na maior parte do tempo, não ofende sua inteligência.
Além disso, há diálogos realmente bons artigo em falta no cinema de massa.
Ainda, vale enaltecer o fato do texto ser atualizado e dialogar com pequenas novidades que estão cada vez mais presentes, o que inclui o impacto da tecnologia nas relações sobre isso, há um discurso da personagem de Drew Barrymore que talvez seja a melhor tirada do filme.
Para completar, apoiase em clichês, mas sem ser caricato.
Ah, sim:
trata- se de uma comédia.
Então, obtém sucesso na medida em que consegue, com naturalidade, fazer rir.
Ao contrário de a maioria das produções que se intitulam comédias, esta não apela para o óbvio como gags visuais não há pessoas caindo
nem para o escatológico.
O humor nasce do texto e de suas interpretações eficientes.
Há diversas cenas engraçadas e isso é o que o filme tem de melhor.
Em a parte final, no entanto, o humor dá lugar aos desenlaces romnticos péssima ideia, que só enfraquece a produção.
É o momento em que os lugares-comuns, antes a favor de a história, prejudicam e emerge um tom brega evitado até então.
Em o fim, uma insuportável mensagem de esperança, que, em tempos de crise, parece ser obrigatória na produção cinematográfica feita para as massas norte-americanas.
De qualquer forma, o filme vale como retrato de uma nova realidade social, feito com qualidade e bom gosto.
E digno de certa fruição, especialmente se o público puder abstrair os problemas evidentes.
